Salamonini, Mattici.
É J K

l, r "X
. jf 5

a e
D

Vesicula, bilids
Es un sáculo músculo­membranoso, que almacena la bilis proveniente del higado
para luego volcara en dirección al duoedeno. El músculo liso que la cubre le permite
contraerse y vaciar el contenido de bilis.

Está ubicada en la fosa vesicular
del lóbulo derecho.

Tiene 3 porciones:
* Fondo: porción más anterior
e Cuerpo: porción más larga
* Cuello: se continúa con el conducto cistico

FONdo
Estructura sacular que excede del borde anterior
hepático, ala altura de la 102 costilla.

cuerpo
Su cara superior está en contacto con el ­
higado, mientras que la inferior lo está con la
rodilla superior del duedeno.
cuello
Une al cuerpo con el cístico. Presenta una
prominencia sacular (bolsa de Hartmann), que se
dirige hacia abajo y atrás > aumenta de tamaño en
caso de litiasis.

Página 1 de 22



Salamonini, Mattia.

Relaciones
Anterior (punta ant. de la vesícula): pared
anterolateral del abdomen.
Superor: higado, con la cara inferior del
lóbulo derecho. Esta cara no tiene
revestimiento peritoneal.
Inferior: colon transverso y parte el epiplón
mayor. Si tiene revestimiento perntoneal.
Posterior: duodeno

Irrigación, drenaje e nervación
Recibe aporte sanguíneo de la arteria cística, rama de la hepática derecha.

Aorta abd > tronco celíaco > arteria hepática común > hepática propia >
hepática derecha > cística

Drena a través de la vena cística, la cual desemboca en la hepática derecha.
Su inervación esftá dada por:

e Simpática dada por el plexo celíaco
e Parasimpálica porlos troncos vagales. Rige la contracción y expulsión de los

jugos biliares.

Cenduclo úístico
Comunica la vesícula con el resto de la vía biliar, mide 2­3 cm con un diámetro de
2­3 MM,
Su primera porción se denomina pars espiralis por la presencia de múltiples válvulas
de Heister' > impiden el pasaje de cálculos, lo que resulta en la dilatación posterior.
Mientras que la segunda porción se llama Pars lisa

! Piegues mucosos en forma de espiral, su función es de soporte y no de control del flujo. Evitan que el
conducto 58 colpase y cierre.

Página 2 de 22



Salamonini, Mattia.

Cenducios Wepálices
El izquierdo tiene mayor longitud y diámetro y presenta /
una dirección transversa. »
El derecho tiene una dirección vertical. Por lo
que, al unirse con el ctro, forman un ángulo de
casi 0.

De la unión de ambos nace el conducto
hepático común, que al fusionarse con el

cístico forman con conducto colédoco

Forma parte de la tráda portal, por lo que está
envuelto en el igamento hepato­duodenal (epiplón
menor).
Mide de 4 a 8 cm, tiene un calibre inferior a 7 mM y se
divide en 4 porciones:

1. Supraduodenal
2. Retroduodenal
3. Retropancreática: puede penetrar en el

pancreas
4, Intraduodenal

La porción intraduodenal recibe al conducto pancreatico
principal (Wirsung) y ambos penetran en la segunda
porción del duodeno para drenar en él.



Salamonini, Mattia.

El tramo final de cada conducto presenta su propio esfínter:
* Esfinter del colédoco (Oddi)
e Esfinter del conducto pancreático

La segunda porción del duodeno tiene ?2 aperturas
por la cual recibe el drenaje biliar y pancreático.
La papila duodenal mayor, de localización inferior,
recibe a la unión del colédoco con el conducto de
Wirsung. La unión de estos conductos dilata la pared
del duodeno, formando la ampolla de Vater. La cual
presenta un esfínter que rodea a la unión de ambos
conductos
Superior a esta se encuentra la papila duodenal
menor, que recibe el drenaje del conducto
pancreático accesorio [Santorini).

Irrigación, drenaje e inervación de los conductos biliares

El drengje sanguíneo de los conductos es hacia el plexo venoso supraduodenal >
que desemboca en vena porta o ramas de esta,
La inervación es la misma que la vesícula:

s dada por el plexo celíaco
. por los troncos vagales: rige la contracción y expulsión de los

jugos biliares.
Página 4 de 22



Salamonini, Mattia.
"D

Es un síndrome resultante de trastornos en la formación, secreción o drenaje de la
bilis al intestino, que provoca alteraciones morfológicas, fisiológicas y clínicas.

Caracterizado por prurito, ictericia, elevación del colesterol y la fosfatasa alcalina
y de otras enzimas colestásicas [gammaglutamiltranspeptidasa (GGT), S5­
nucleotidasa, ácidos biliares).

CLASIFICACIÓN
Se pueden clasificar en intrahepáticas o extrahepáticas, ictéricas o anictéricas y
agudas o crónicas.
La clasificación en intrahepática y extrahepática es la universalmente aceptada y
provee un esquema práctico. con importantes implicancias diagnósticas vy
terapéuticas.
COIEStasis i“t…h&pútif.:(l
resulta de alteraciones hepatocelulares, de los canalículos biliares o de los
pequeños conductillos microscópicos.

COIEStaSsis extruhepút.¡ca
Es la originada por alteraciones de los conductos biliares macroscópicos

Etiología de la Colestasis Extrahepática
Grupo Etiológico Causa

Litlasis coledociana y/o de los hepáticos
Estenosis benignas de la vía biliar principal

Colangitis esclerosante primaria
Tumores benignos de la vía biliar principal

Procesos Benignos || Quistes del colédoco
Disfunción del esfinter de Oddi
Quistes de las vías biliares intrahepáticas (Caroli)
Quiste hidatídico abierto en la via biliar
Ascaris lumbricaides

Página 5 de 22



Salamonini, Mattia.

Grupo Etiológico Causa

Fasciola hepática
Clonorchis sinensis
Úlcera duodenal penetrante
Pancreatitis crónica
Carcinoma de la cabeza del páncreas
Carcinoma de la ampolla de Vater
Carcinoma de la vía biliar principal

Procesos Malignos
Carcinoma de los hepáticos

Carcinoma de vesicula
Compresión por ganglios neoplásicos o linfomas

Causas Pediátricas

Etiología de la Colestasis Intrahepática
Categoría Ejemplos / Subtipos

Hepatitis Viral, Tóxica, Autoinmune, Alcohólica

Colestasis inducida por Drogas hepatotóxicas, anticonceptivos, esteroides,
ármacos y hormonas etc.

Trastornos de conductillos Cirrosis billar primarna, Colangitis esclerosante primaria,
|blliures intrahepáticos Inmunocolangitis, Ductopenia idiopática del adulto

Enfermedades
Sarcoidosis, Rechazo de hígado trasplantado,

granulomatosas e IReacción injerto contra huésped, Histiocitosis X
|inmunológicus
Infiltración hepática / Linfomas, Amiloidosis, Enfermedad de Wilson,
Tesaurismosis Hemocromatosis, Protoporfiria

Procesos malignos |C::'m::er primitivo de higado, Metástasis hepáticas

Colestasis funcional o Colestasis benigna peostoperatoria, Colestasis de||
transitoria paciente crítico

|Cnlesiasis específica de Colestasis intrahepática del embarazo, Colestasis

situaciones clínicas idiopática recurente, Colestasis por nutrición|
parenteral

Causas pediátricas

Página 6 de 22



Salamonini, Mattia.

ETIOPATOGENIA
Las alteraciones pueden producirse desde los hepatocitos hasta las diferentes
estructuras de los conductos biliares eferentes involucradas en la secreción,
absorción y drenaje de la secreción biliar al intestino.

La colestasis extranepática puede deberse a la obstrucción parcial o total de los
conductos biliares macroscópicos intrahepáticos o extrahepáticos por litiasis,
tumores benignos o malignos, estrechez inflamatoria, parásitos, etc.

la colestasis intranepática puede ser el resultado de fallas en los hepatocitos
para secretar cantidades adecuadas de bilis debido a lesión por virus, hepatitis,
drogas y alcohol o toxinas endógenas y exógenas.

El impedimento al drenaje biliar produce un acumulo de sales biliares dentro del
hepatocito, que actúan como toxinas mitocondriales. Las mitocondrias se
encuentran turgentes y agrandadas, con una depleción del ATP que lleva a un
aumento del calcio iónico intracelular con posterior injuria y necrosis, Por ende, Las
consecuencias morfológicas dependen casi en su totalidad del alcance y duración
de la colestasis.
La alteración de la membrana de las células hepáticas incrementaría la
permeabilidad de esas membranas, con regurgitación de bilis hacia la sangre y el
intersticio.

ANATOMÍA PATOLÓGICA
Independientemente de la localización o causa, la bilis se deposita en los
hepatocitos, canalículos y células de Kupfrer.
Se observan:

* Trombos biliares intracanaliculares
e Lagos biliares: bilis en conductos biliares interlobulilares y en paréngquima
* Degeneración plumosa: rarefacción del citoplasma, aparece como

filementos iregulares con pigmentación parda
s Dilatación, edema y distorsión de los canalículos biliares

Si se prolonga en el tiempo se observa un aspecto de vidrio esmerilado eosinófilo
debido al aumentoa del retículo endoplasmático.

Página 7 de 22



Salamonini, Mattia.

CLÍNICA
La presencia de ictericia, coluria, hipocolia y prurito es común en la mayoría de los
pacientes. Dependiendo el origen puede presentar dolor o no de distintas
características.
Otras consecuencias de esta patología son el depósito de lípidos en la piel
(xantomas) y la mal absorción por el déficit de sales biliares en la luz intestinal.

Evidencia los niveles de bilirubina.
Ictericia

Picazón generalizada o especialmente en palmas y
Prurito intenso plantas, por acumulación de ácidos biliares en la piel.

Heces de color claro o blanquecino por falta de
Acolia / Hipocolia pigmentos biliares en el intestino.

Colurl [Orina oscura por excreción renal de bilirubina conjugada.
oluria

|Puede haber esteatorrea [heces grasas) y déficit de
S Vitaminas liposolubles

grasas (A, D. E. K).

Fatiga y malestar |Síntomas inespecíficos por alteración hepática crónica.
general

En casos crónicos, por hipercolesterolemia secundaria a
Xantomas / colestasis. prolongada.

Xantelasmas

Alteraciones IDéficit de vitamina K — alteración de la coagulación (f
hematológicas — ||TP/INR).

DIAGNÓSTICO
Un interrogatorio y examen clínico minuciosos son clave para el diagnóstico. Los
antecedentes de tóxicos y medicamentos deben ser exhaustivamente
interogados.
Se debe consultar por las características de cada signo y síntoma, así ir perfilando
lc causa:

Página 8 de 22



Salamonini, Mattia.

| Dolor en hemiabdomen superior, orientador de patología billopancreática.

“Antecedente de dolor cólico en el epigastrio y en el hipocondrio derecho
¡acompañado de escalofríos es característico de la colangitis aguda por litiasis
¡ coledociana.

| Dolor fijo en el epigastrio con iradiación posterior es una manifestación frecuente de
| patología pancreática.

| Una colestasis "silenciosa” (indolora), con prurito a sin éste, es una forma frecuente de
­ presentación del carcinoma de la cabeza del páncreas.

| Las colestasis intrahepáticas son habitualmente indoloras y el prurito puede ser la
| primera manifestación.

| Si se acompaña de náuseas, vómitos, fiebre, artralgias, mialgias y astenia son comunes
| a las hepatitis agudas virales.

'La presencia de xantelasmas es frecuente en las formas crónicas de colestasis
¡intrahepática.

: Puede observarse malabsorción tanto en las formas crónicas de colestasis intrahepática
¡ coMo en las pancreatitis crónicas.

“La pérdida de peso, común a los procesos neoplásicos, puede también ser una
¡ Manifestación de malabsorción de las formas intrahepáticas crónicas.

íUno hepatomegalia progresívc: puede deberse a colestasis ex+rúhebó+ico o aun
| hiígado tumoral
'Dinm

LABORATORIO
Todas las formas de colestasis presentan aumento de:

. _ BiliTrubina conjugada
e Fosfatasa alcalina
* Gammaglutamiltranspeptidasa (GGT)
e 5­nucleotidasa
* Colesterol
* ÁAcidos biliares totales

Acompañhado de bilirubina en la orina.
El colesterol dumenta en casos graves o prolongados
Según la etiología puede haber aumento de transaminasas

Página *? de 22



Salamonini, Mattia.

FOSFATtaASAa AICaINa
Se encuentra en la membrana canalicular de los hepatocitos y en las células
epiteliales de los conductos biliares.
Participa en el transporte de moléculas a través de la membrana canalicular y
contribuye al mantenimiento del flujo biliar y al metabolismo de fosfatos.

¿Por qué se eleva en la colestasis?
» La detención del flujo biliar estimula la síntesis de FA en las células del sistema

biliar.
» La retención de bilis provoca lesión de las membranas y liberación de FA al

torente sanguíneo.
» El dumento es especialmente marcado en la fracción hepatobiliar de la FA.

Suele elevarse más de 1.5 a2 veces el valor normal

Un aumento de la GGT o de la 5'­nucleotidasa sugiere el origen hepático de una
FAL elevada, ya que la GGT no aumenta en pacientes con enfermedad ósea.

INÁGENES
Permite diferenciar entre una colestasis intra o extrahepática. La ultrasonografía
(US) y la tomografia computada (TC) son los métodos no invasivos más
fecuentemente utilizados.
Ecograría
Permite el diagnóstico en el ?0% de los casos > la dilatación del árbol biliar es un signo
más sensible de obstrucción que el aumento de la bilirubina.
La obstrucción del colédoco produce:
1S Distensión de la vesícula biliar
27 Dilatación de la via biliar principal
3” Aumento de la presión intracanalicular = dilatación de la vía biliar intrahepática.

Los conductos biliares extrahepáticos se pueden dilatar más de 15 veces sin que se
rompan

Existen distintos signos característicos según la obstrucción:
La dilatación de la vía biliar intrahepática da una imagen tubular tortuosa de aspecto
estrellado.

A B

Fig. 38­15. Ecografia en la colestasis extrahepática. A, dilatación estrella­
da de la via biliar intrabepática; 5, dilatación de la via billar principal //) y
cálculo distal (2) que proyecta una sombra sónica posterior (1)



Salamonini, Mattia.

La dilatación del colédoco y más aún cuando se dilatan los conductos hepáticos, suele
evidenciar el signo del doble canal o en escopeta de doble caño > mucho más sensible
que la dilatación intrahepática.
Este signo se debe a la imagen de la vía biliar dilatada que discurre en forma paralela por
delante de la porta y de las ramas portales, y la visualización ecográfica de estas dos
estructuras paralelas da origen a la denominación del signo.

[ 50
lz dA :rewedg

—

LE CRE EFD Max+
Tokyo 1 Talky.o 0­ Taekiue ­ Faga

signo de Bard y Pick ecográfico
Presuntivo de obstrucción completa del colédoco distal, ya que se observa dilatación
de:

­ Via biliar intrahepática
­ Conductos hepáticos
­ Hepatocolédoco
­ Yesícula biliar

La visvalización de cálculos en la vía biliar principal se logra en un 50 a 70 % de los casos,
la dilatación de los conductos lo favorece.
La ecografia también permite detectar:

­ Tumores de cabeza del pancreas
­ Dilataciones del conducto de Wirsung [común en carcinoma pancreatico y en

pancreatitis crónica)
­ Seudoquistes y calcificaciones por pancreatitis crónica

La ecografía endoscópica no es necesaria para el diagnóstico, pero aporta una mejor
visualización del panceras, colédoco distal, papilas y demás estructuras adyacentes.

TOMOQrafía
Tiene menor capacidad para detectar cálculos, barro biliar o lesiones mucosas de la
vesícula. Se destaca por dar más información sobre el retroperitoneo, las lesiones
calcificadas (pancreatitis crónica, tumores con calcificaciones) y la acumulación de
hierro en el higado.
Se reserva únicamente para diagnósticos diferenciales o duda diagnáóástica.

Página 11 de 22



Salamonini, Mattici.

ResoONaANCIA MAQNÉtiCa (RNM)
Los equipos modernos permiten una muy buena evaluación de la patología de la vía biliar.
Algunas hepatopatías difusas como la hemocromatosis y la esteatoasis son diagnosticadas
con alta especificidad. La sensibilidad para el diagnéstico de imágenes nodulares
hepáticas parece ser superior a la de la TC.

colangiografía endoscópica y +transparietonepática
La colangiografía transparietohepática [PTC) es un método directo que permite
diagnosticar colestasis cuando la vía biliar intrahepática se dilata y opacífica. Es el método
de elección en las estenosis altas de la vía biliar principa
La colangiopancreatografía endoscópica retrógrada (ERCP], método indirecto, permite
una mejor evaluación de la zona papilar y el conducto pancreático principal. Es
indispensable en el diagnóstico de la patología del esfínter de Oddi, quistes congénitos y
anomalías de la desembocadura de los conductos.

COLESTASIS

Vía billar diatada Vía billar no diiatada

/ % Extrahepática

Intrahopática X /

L tn|og¡a definida Elnlugía no definida

* Tratamiento quinúrgico Cnntrm Duodenoscopia
* Tratamiento endoscópico Control ciínico­
+ Tratamiento parcutáneo / humoral

ERCP

Página 12 de 22



Es la presencia de cálculos en la vesícula como consecuencia de alteraciones de
las propiedades físicas de la bilis.

Esta es la localización más frecuente de la enfermedad litiásica biliar.
Su elevada frecuencia y sus posibles complicaciones hacen que sea uno de los
problemas actuales importantes de la salud pública.

Su incidencia puede variar en las distintas zonas geográficas. Se estima que el 10 % de la
población argentina la padece.
La prevalencia se duplica después de los 60 años, Esto se relaciona con el mayor índice
de saturación de colesterol y alteraciones de la motilidad vesicular.
La respuesta a la colecistoquinina (CCK)? disminuye con los años y la concentración de
polipéptido pancreático [PP)3 aumenta (produce relajación vesicular y contracción del
esfínter de Oddi).
Además de la edad otros factores inciden en su desarrollo:
FACtores Clínicos y nereditarios
Existen familias con elevada incidencia de litiasis billar, pero se desconace el verdadero
papel del factor hereditario.
sexo y hormonas
La mayor frecuencia en la mujer se debe a cambios en el metabolismo lipídico biliar por
acción hormonal (la administración de estrógenos exógenos en hombres o mujeres puede
producir cálculos de colesterol) y alteraciones de la función motora vesicular.

obesidad
El obeso mórbido tiene dos a tres veces más frecuencia de litiasis vesicular,
La disminución de peso brusca predispone a la formación de litos ya que reduce el
estímulo necesario en la circulación enterohepática.

Cirrosis
Predispone a la formación de cálculos pigmentarios.

?2 CCK: hormona peptídica que se produce en el intestino delgado, Estimula la contracción de la vesícula
biliar para que libere bilis, que emulsiona las grasas para facilitar su digestión.
Provoca la secreción de enzimas digestivas del páncreas, Retrasa el vaciado gástrico, lo que ayuda a que
los alimentos permanezcan en el intestino delgado por más tiempo, permitiendo una mejor digestión.
3 PP: regula la digestión y el apetito, se libera especialmente después de comer y también disminuye los
niveles de grasa en la sangre. Sus funciones incluyen la inhibición de la secreción de ácido gáústrico, la
motilidad intestinal y la contractilidad de la vesicula biliar.

Página 13 de 22



Salamonini, Mattia.

vagotomía troncular
Duplica la frecuencia de litiasis vesicular, en relación fundamentalmente con alteraciones
de la contracción vesicular.

Otros factores que predisponen a la litiasis por distintas alteraciones son la ictericia
hemolítica congénita, la malabsorción de ácidos biliares por resección del intestino
delgado (intestino corto), la ingesta de anticonceptivos orales, la hiperlipemia de tipo IY o
hipertrigliceridemia endógena, la multiparidad y la enfermedad fibroquística del
páncreas.

Nacen por una producción de bilis saturada en colesterol, el cual se vuelve
imposible de soludificar.
El primer paso es la nucleación, la cual consiste en la agregación de moléculas de
colesterol hasta que se forma una acumulación de material sólido de tamaño
crítico. Una vez formado este núcleo, se produce el crecimiento de cristales y
depósitos de moléculas adicionales en las hendiduras del cristal en crecimiento.
Los cálculos están compuestos por;

­ Colesterol cristalino 71 %
­ Carbonato de calcio 15 %
­ Palmitato de calcio 6 %
­ Pequeñas cantidades de fosfato de calcio y ácido palmítico

­ Moco vesicular: permite que la bilis quede atrapada en él y no se drene. La
secreción aumenta en casos de litiasis.

» Estasis vesicular y vaciado incompleto: favorecida por ayuno prolongado,
vagotomia, alimentación parenteral, embarazo. Favorece la nucleación y
crecimiento de los cristales de colesterol

» Calcio: promueve la fusión de vesículas y acelera el crecimiento de los
cristales de colesterol.

­ Absorción vesicular alterada

Página 14 de 22



Salamonini, Mattia.

cálculos pigmentarios
Son el resultado de la precipitación y aglomeración de bilirubina no conjugada
que excede el ?2 % en la compoasición de la bilis vesicular (la causa no se conoce).
Están compuestos por una cantidad variable de pigmentos y sales cálcicas de
bilirubina, fosfato, carbonato y otros aniones.
Los factores predisponentes para su producción son:
l, Hemólisis­cirrosis O nutrición parenteral total
La cirrosis aumenta la bilirubina no conjugada por una hemolisis aumentada
secundaria al hiperesplenismo y por falla en la conjugación por insuficiencia
hepática.
2. Infección de la vía biliar
La E. coli puede hidrolizar a la bilirubina y formar cálculos. Muy presentes en los
cálculos pardos.
J. Estasis biliar
La estasis altera el pH y la presencia de calcio iónico, que modifican la solubilidad
de la bilirubina no conjugada.

Cálculos negros Cálculos pardos
Más pequeños y duros. Más grandes, blandos y chocolatosos.
Acompañan a los cuadros de hemolisis | Suelen ser los secundarios a infección
O cirrosis. billar, por lo que contienen bacterias.

BArro billar
Es precursor de los cálculos [de colesterol y pigmentarios), es secundario a los cristales
de bilrubinato cálcico + estasis biliar.
Es reversible, pero el 25% de pacientes con barro desarrolla cálculos.
Se cree que se forma por la unión de fosfolípidos a la bilirubina no conjugada, formando
micelas.

Fig. 38­27. Barro biliar. En la ecoprafía se observa: , vesicula biliar; 3
barro biliar; J, pared vesicular,

Página 15 de 22



Salamonini, Mattia.

.

CLINICA
Hasta el 70 % de los pacientes portadores de cálculos vesiculares permanecen
asintomáticos. Se estima que el 20% de este grupo desarolle síntomas o
complicaciones en 15 años (10 % a 5 años).
El síntoma característico es el cólico biliar, en hipocondrio derecho y/o epigastrio,
como resultado de la presencia de un cálculo impactado en el conducto cístico a
su pasaje a través de esa estructura.
Se caracteriza por aumentar rápidamente su intensidad y permanecer fijo durante
horas, para luego disminuir progresivamente. Puede irradiarse a región lumbar
derecha o a la zona interescapular.
La presentación de este cuadro clínico suele ser posprandial, tras ingestas de alto
contenido graso, daunque no siempre es así.
Se suele acompañar de nauseas y vómitos.
El conjunto de sintomas no específicos que pueden acompañar a la litiasis vesicular
se denomina dispepsia biliar, caracterizada por intolerancia a los alimentos
colecistoquinéticos (ricos en grasas) mediante digestión lenta, distensión
posprandial, cefalea y flatulencia.

4. Litiasis coledociana, por migración del calculo
5. Cáncer de vesícula

DIAGNÓSTICO
En ld anamnesis se debe consultar por las manifestaciones específicas y no
específicas, como así también por hábitos higiénico­dietéticos.

El examen clínico del paciente con cólico biliar revela hipersensibilidad en el
hipocondrio derecho con dolor a la palpación profunda en la región subcostal
(signo de Murphy). La defensa muscular existente en ocasiones impide cualquier
maniobra semiológica, pero a veces la vesícula biliar distendida puede
reconocerse en la palpación del hipocondrio derecho.

Página 16 de 22



Salamonini, Mattia.

IMÁGENES
ecografía
Informa no sólo sobre la presencia de cálculos, sino también sobre el tamaño y
forma de la vesícula, espesor de la pared, presencia de colecciones
paravesiculares y patología hepática o de la vía biliar principal.

La sensibilidad es del 9?5­97 %

Fig. 38­24, Litiasis vesicular única. En
E la ecografia se aprecia: 1, vesicula biliar:
g 2, cálculo; 3, sombra acústica; 4, pared Fig. 38­25, Litiasis vesicular múltiple. La ccografia muestra: 1. vesicula

vesicular. biliar: 7, cálculos: 3, sombra acústica.

Sólo el 20 % de los litiásicos tienen cálculos radiopacos por calcificación de éstos.
La presencia de aire en la vesícula [nevmocolecisto) suele ser la expresión de una
colecistitis enfisematosa, y cuando se encuentra en el árbol billar (aerobilia) suele
ser ld consecuencia de una fístula billoentérica (espontánea a posquirúrgica).
Excepcionalmente, la calcificación de toda la pared vesicular (vesícula en
porcelana) también puede expresarse en una radiografía simple.

colecistograrfía con contraste oral
Tiene una sensibilidad diagnóstica del 95 % cuando se logra la visualización
radiológica de la vesícula. Se reserva para duda diagnóstica o previo a la
disolución médica de los cálculos (para demostrar la presencia de calcio en la
composición de éstos y la permeabilidad del cístico).

Página 17 de 22



Salamonini, Mattia.

Se administra CCK vía endovenosa y se evalúa por ecografía o radiografía la
contracción vesicular. Puede evidenciar los cristales o la alteración en la
contractilidad.

La colecistectomía electiva debe ser practicada en toda persona con litiasis
vesicular sintomática que no presente riesgo quirúrgico aumentado.
La elección es el procedimiento laparoscópico, la cirugía convencional se reserva
para casos de:

­ Mala identificación del pedículo biliar
­ Patologías asociadas
­ Hemorragia intraoperatoria

Lmaorttaaslaidade d es del 0.1­0.47
Los beneficios de la lanaróscopica son: menor dolor y tiempo de rehabilitación y se
evitan las complicaciones propias de la herida abdominal (infección, eventración).
El riesgo de lesión de la vía biliar (peor complicación) se duplica en el
procedimiento laparoscópico

Se sebe averiguar bien sobre otras enfermedades que compliquen la cirugía y estén
enmascaradas por la litiasis:

= Gastritis
» Úlcera gastroduodenal
­ hernia hiatal
= Ccáncer gástrico

PROCEDIMIENTO
colecistectomalaparóscápica —
Se reoliza siempre bajo anestesia general y consta de los siguientes elementos
clave:
Preparación y Acceso Abdominal:
Insuflación del abdomen con dióxido de carbono (CO?) para crear un
neumoperitoneo, lo que proporciona espacio de trabajo (Fig. 38­27A). La posición
del paciente es de Trendelenburg (cabeza elevada) para facilitar la visualización.
Disección y Resección de la Vesícula:
Inicia con tracción del fondo vesicular (fórceps lateral) y del infundibulo (fórceps
medial) para exponer el hilio vesicular (Fig. 38­27D­E).

Página 18 de 22



Salamonini, Mattia.

Disección del pedículo biliar: Identificación y clipaje de la arteria cística y el
conducto cístico (Fig. 38­26A­C, E; Fig. 38­27E). Se usa electrocauterio para
hemostasia, pero esto añade riesgo de lesión térmica.
Colangiografía operatoria transcística: Se realiza bajo control radioscópico para
detectar litlasis coledociana insospechada y confirmar la integridad del árbol biliar,
especialmente en casos difíciies (Fig. 38­28). Esto es crucial en disecciones
complicadas para prevenir lesiones.
Extracción: La vesícula se reseca del lecho hepático (Fig. 38­26F) y se extrae por el
trocar umbilical (Fig. 38­27F). En casos de adherencias o inflamación crónica, se
puede iniciar la disección desde el fondo vesicular para evitar lesiones biliares.

­

ee

/)
"—l_;5"'"_ ­ L =

[ M

—
—

— h
­ —7

Fig. 38­27. Colecstectomía laparoscópica. A, técnica del ncumoperitoneo. Posción de Trendelen Introducción de la aguja de Veresa. B, exploración
abdomanal por videolaparoscopía.. C, colocación del trocar­ a, línes axilar amtenior; 5, linea medioclavicular; e, linga media, /, sobumbilical (10 mm)
subrilcidoes (IOrem): Y, lateral (5 mmn): 4, medal (5 mmi 5. accesorio (5 mm) D Í¿|l'n:pu lareral con elevación del fondo vesicular (1) Y |'i¿|l1.'|:p1 madial
con taección del infundibulo (4). E, sc obscrvan: d artera cística: », conducto cistico: 7, colocación de clips; J fórceps laicral: 4 fórceps medial. F.
extracción de la vesícula por vía umbilical: / trocar umbilical: 4, fórceps medial.

Página 19 de 22



Salamonini, Mattia.

Se realiza siempre con anestesia general, y la técnica habitual consiste en una
incisión generalmente subcostal y resección de la vesícula con identificación de los
elementos del pedículo biliar.

Disección del hilio vesicular
Disección de la arteria cística

. Disección del conducto cístico
Realización de la colangiografía operatoria
Sección de la arteria cística y el conducto cística

TMDUiseNccPió>n del lecho vesicular

Anñería y conducto
cisticos ligados

Página 20 de 22



Salamonini, Mattia.

COMPLICACIONES DE LA COLECISTECTONÍA
Lesión de la vía biliar (más grave):
Frecuencia:

­ 0,1% en abierta
­ 0,3­0,5% en laparoscópica (0,4% en Argentina)

Causas: falta de experiencia, visión 2D, electrocauterio (sección o extirpación
parcial).
Si no es diagnosticada en la cirugia (sin colangiografía) produce: ictericia
progresiva [por ligadura colédoco), biliragia o coleperitoneo.

Biliradic o bilioma (coleperitoneo encripatado):
Por canalículo aberrante o falla en ligadura del cístico.
Tratamiento: punción percutánea, papilotomía endoscópica + drenaje nasobiliar.

Lesión por rocares [específica de laparoscópica):
Perforaciones intestinales, vejiga, vasos [(aorta, cava, ilíacas, porta);
potencialmente mortales si no corregidas.

Otras: En cirugia abierta: infección/eventración de herida, complicaciones
broncopulmonares [menores en lap.).

Estos métodos buscan disolver o fragmentar los cálculos, pero tienen limitaciones:
bajo éxito, alta recidiva y costos elevados.
No son recomendados de rutina; priorizar cirugía en sintomáticos aptos.

Disolución Oral con Ácidos Biliares:
Se utilizan Ácido quenodesoxicólico (CDCA) y ursodesoxicólico [UDCA), solos o
combinados. Reducen colesterol en bilis, disolviendo cálculos puros de colesterol
(<10 mmM, radiolúcidos).
Indicaciones: Vesícula funcional, cálculos únicos/pequeños, asintomáticos o alto
riesgo. Dosis: 8­10 mg/kg/día por 6­24 meses.
Eficacia: 14­38% disolución completa (mejor con UDCA).
Recidiva: 25% en 3 años, 50% en 5 años.
Limitaciones: Lento, no para pigmentarios/múltiples, efectos secundarios [diarrea,
hepatotoxicidad leve). Costo alto; no profiláctico en asintomáticos.

Página 21 de 22



Salamonini, Mattia.

Litotricia Extracorpórea por Ondas de Choque:
Fagmenta cálculos con ondas piezoeléctricas o electromagnéticas (similar a
litotricia renal). Combinada con disolución oral para fragmentos.
Indicaciones: Cálculos únicos <20­30 mm, vesícula funcional, sintomáticos de bajo
número.
Eficacia: 60­70% fragmentación inicial, pero requiere múltiples sesiones; disolución
total en 6­12 meses. Recidiva alta (hasta 50%). Comparable a oral, pero no superior
a cirugía.
Limitaciones: Dolor (requiere sedación/anestesia), hemorragias, pancreatitis
inducida. Equipo caro, no disponible universalmente.

Disolución por Contacto Percutáneo:
Con Metil­terc­butil­éter (MTBE) inyectado vía catéter percutáneo en vesícula
(acceso ecoguiado).
Indicaciones: Cálculos grandes/sintomáticos, alto iesgo quirúrgico.
Eficacia: Disolución rápida (horas­días) en >?0% de colesterol puros.
Limitaciones: Riesgos (fuga MIBE causa vómitos intensos, dolor abdominal,
pancredtitis, hemáóálisis). No ambulatorio; requiere hospitalización. Recidiva similar a
oral. Experimental/costoso: contraindicado en inflamación.

Página 22 de 22



Es la inflación de la pared de la vesícula biliar asociada con un cuadro clínico
caracterizado por dolor abdominal, hipersensibiidad «a la palpación en el
cuadrante superior derecho del abdomen, fiebre y leucocitosis.

La colelitiasis es el factor etiológico más frecuente en la CA. El evento inicial es la
obstrucción del tracto de salida de la vesícula biliar > esto conduce a un aumenta
en la presión intraluminal, que asociada a la acción traumática de los cálculos
producen la activación y liberación de mediadores de la inflamación,
desencadenándose una respuesta inflamatoria a nivel local (en el logar de la
obstrucción y en la vesícula biliar) y posteriormente a nivel sistémico (liberación de
mediadores en el torente sanguineo y reactantes de fase aguda)
La respuesta inflamatoria genera
h.iperem5ia y qumento de la El .
permeabilidaud r L

xfugculur de la vesicula, Obstrucción del cistico « — vulis Mogénica
por lo que se distiende y sus paredes o N a Mediadores de fAcido biliar
se engrosan y se tornan edematosas. ación |PigroolascuiCarbios aua — — C m ciniará

Después se obstruye el flujo arterial lo N._ .­.'/
cual podriEa causar aisquemiÉa, necrosi"s Distensión.vesicular — — legueLmia

de la pared y eventual perforación. L
Daño de la mucosa Perforación

La infección bacteriana =5 ­ ,
, , , eccdm l!
infrecuente en los pnmeros 2­4 dias, el T

* riesgo de
infección puede aumentar en la primera semana si no se realiza

tto.

Corren mayor riesgo de desarrollar estasis e insensibilidad
ó aquellos pacientes que:

sa — Reciben nutrición parenteral total
— Sufrieron traumatismo reciente

— Cirugía
—­+ . Shock

— Quemaduras
Página 1 de 6



Melanie Weisbrot­ Manual de cirugía de chile, Michans
— Sepsis
— Enfermedad critica

Según michans los factores que desempeñan un papel importante son:
— La obstrucción del cístico
— Ácidos biliares?> como iniciadores del proceso inflamatorio.
— Prostaglandinas
— Isquemia

MOSÓHCIM£U¡&9 dilatación de la vesícula, engrosamiento de la pared por
edema y congestión, su contenido vara desde bilis turbia hasta achocolatada o
francamente purulenta.
La superficie mucosa aparece COoNgestiva, vicerada, hemorrágica o necrótica.

Hl. stolo< qm. nte > =infitraciCóEE n poliC morfonuciear y hemorragia" o mCicroabscesos
intraparietales, en ocasiones con trombosis vascular y depósitos de fibrina.

Cólico biliar (dolor abdominal en epigastrio e hipocondrio derecho, iradiado a
dorso ipsilateral) causado por la ingesta copiosa de alimentos con alto contenido
de grasa ([o no).
El dolor se puede iradiar a zona subescapular derecha y asociar síntomas
inespecíficos como:

— Alteración del estado general
­ Nauseas
­ Disminución del apetito

Al examen físico se encuentra fiebre (entre 37,5 y 38) y en el examen abdominal,
sensibilidad a la palpación del hemiabdomen superior siendo esta de mayor
intensidad en el hipocondrio derecho.
Signo de Murphy: dolor que se exacerba en forma brusca al realizar una inspiración
profunda al estar palpando profundamente la zona del hipocondrio derecho y que

Eobliga al pa|ciente a interumpir la respiración.

Los exúmenes de rutina (hemograma, función renal, coagulograma y glucemia)

Página 2 de 6



Se encuentra leucocitosis mayor a A1O.DU­D;'::II y/o PCER mayor a lO0mg/dl. La
leucocitosis es el hallazgo más común.
Se deben solicitar pruebas hepáticas: bilirubina total, directa, indirecta, GOT, GGT,
GPT, FAL y enzimas pancreáticas. No deberían estar alteradas, y si lo están se debe
sospechar una obstrucción de la vía biliar por coledocolitiasis asociada u otra
causa.

> Cálculos biliares impactados, barro biliar y
liquido perivesicular [lo más específico es
que el cálulo este enclavado en el
bacinete no movilizándose con los
cambios posturales del paciente).

> Signo de Murphy ecográfico (dolor
provocado ala compresión de la vesícula
biliar con el ultrasonido).

—> Pared engrosada de la vesícula biliar
[Mmayor a 5 MM, si el paciente no tiene una
enfermedad hepática crónica y/o ascitis
o insuficiencia cardiaca derecha).

> Vesicula biliar distendida (diámetro del
eje largo mayor a 8 cm, diametro del eje
corto mayor a 4 cm).

­+ Capahiperecogenica y estriaciones de la
pared de la vesicula biliar.

> Hiperintensidad perivesicular
— Vesicular biliar distendida

> Engrosamiento de la pared vesicular
> Pared engrosada de la vesiícula biliar

—>+ Colecciones pericolecisticas
> Distensión de la vesícula biliar

­+ Aumento de la densidad en forma lineal
del tejido adiposo pericolecistico.

> Vesiícula biliar no visible con captación y
excreción normal de radicactividad.

— Signo de Rim (daumento de la
radiactividad alrededor de la fosa
vesicular).



Melanie Weisbrot­ Manual de cirugía de chile, Michans
GÚ[HNG…FHNBR[HÍÚGRH" —> Es útil para quetección de cúlcpjos enel

conducto biliar y en la evaluación de la
compresión extrínseca del conducto biliar
común o del conducto hepático común
por cálculos impactados en el conducto
cístico.

1 LEVE (CPADO 1): no existe disfunción orgánica y la enfermedad a nivel de la vesícula
biliar es leve, por lo cual se considera la colecistectomía como un procedimiento
seguro y de bajo nesgo.
2.MODERADA (CRADO IT): se define como aquella CA en que el grado de inflamación
podría asociarse a una Mmayor dificultad quirúrgica.
3. SEVERA (CRADO III): CA que presenta disfunción orgánica.

GUIAS DE TOKIO DE COLECISTITIS AGUDA
[;|…|]0 | Inflamación de la pared vesicular
G|…']Ú || Sigr:¡os de: Fom¡:3licación local Jcomo masa pu|paple. liquido

pericolecistico, sintomas por más de 72h, leucocitosis mayor a
18.000 cel/mms y PCR elevada

GRH']U " Disfunción orgánica: cardiovascular [hipotensión _refroctun'o a
volumen 30 ml/k/h), compromiso de conciencia, falla
respiratoria (Pafi menor de 300), oliguria (creatinina mayor a
2mg/dl), PTT/1INR mayor que 1,5, plaquetas menor a 100.000/mm

La 9…… se caracteriza por la inflamación aguda transmural y la
formación de abscesos intramurales, resultando en necrosis transmural o ulceración
de la pared vesicular debido a la obliteración de la arteria cística y/u obstrucción
sostenida del conducto cístico.
La perforación vesicular ocure usualmente luego del desarrollo de una
gangrena vesicular. Es frecuentemente localizada, resultando en un absceso
pericolecistico. Clasificacion de la perforación de la vesícula:

Página 4 de 6



Melanie Weisbrot­ Manual de cirugía de chile, Michans
Tipo |: perforación en cavidad libre
Tipo II: perforación subaguda en que las adherencias previas localizan el absceso
Tipo lIl: perforación crónica, con producción de una fistula entre la vesícula y otro
órgano.
Son más frecuentes las de tipo lI.
—­> Menos frecuente, pero puede pasar que al perforarse la vesícula cause

peritonitis generalizada.
Otras complicaciones menos frecuentes incluyen la Fístula colecistoentérica (o
billioentérica) desde vesícula biliar a duedeno o yeyuno, el lleo biliar y la Colecistitis
Enfisematosa.

El tratamiento inicial debe ser:
— Hospitalización
— Hidratación parenteral
— Suspensión de la ingesta oral
­ Administración de analgésicos
3 SNG si hay vómitos o cuando hay íleo importante.
— Antibioticoterapia (el cuadrito dice los esquemas)

meoncterapia Amicilina­sulbactam [39!óh]
Piperacilina­tazobactam (4,509/6h)

Terapia combinada ceftiaxona 2g/24h + metronidazol
1,59/24h 1Y

Pautas alternativas (de segunda Levofloxacina (500 mg/24h ajustar
elección) segun funcion renal) + metronidazol (1,5

9/24 hiv)
Monoterapia con carbapenem
imipenem (500 g/éh), meropenem

— (19/8h)

Una vez establecido el tratamiento inicial, existen tres grupos de pacientes de
acuerdo con su forma de presentación y evolución(Michans):

—> Grupo 1: colecistitis agudas complicadas (perforación libre o bloqueada),
mal estado general, sepsis localizada o general. Frecuente en diabéticos o
ancianos. El tratamiento después de las primeras medidas medicas es la
intervención quirúrgica.

Página 5 de 6



Melanie Weisbrot­ Manual de cirugía de chile, M.
­ Grado 2: pacientes que

que se debe realizar la cirugía, dentro de los pri
días.

Colecistectomía laparoscópica: es «ctuament
gold standard en tratamiento definitivo de una CA.
Actualmente se discute si resulta más beneficioso operar en
forma precoz o tardía, postergando la cirugía a 6­8
semanas del inicio del cuadro, buscando operar
teóricamente sin inflamación, aunque Michans dice que
no se recomienda esperar tanto, debido que en algunos
casos el edema que se presenta en los primeros días
facilita la disección de la vesícula.
Se demostró en un análisis de más de 9?5.000 pacientes, que
el momento óptimo para la resolución quirúórgica de una CA
es dentro de las primeras 48 hrs de iniciado el cuadro,
asociándose a menor tasa de complicaciones, menor
estadio hospitalaria y mortalidad, además de un menor
costo hospitalario
1. CA grado |
a. Colecistectomía temprana cuando hay menos de 72 h de inicio de los síntomas.
b. Sise elige un tratamiento no quirúrgico (terapia antimicrobiana) y no se observa

mejoría dentro de las 24­48 h, reconsidere primero la CL.

2.CA grade II
—> Colecistectomía de emergencia [(mediante laparotomía o laparoscopia) en

caso de no contar con un centro con los medios disponibles, se prefiere el
traslado del paciente.

3.CA grade 111 y/o de alte riesgo quirungico no aptos para cirugia
— Drenaje vesicular percutaneo (Colecistostomia).
La colecistectomía percutánea puede ser una altemativa de la colecistectomía
temprana de emergencia en aquellos casos complicadoas/ sépticos de pacientes
de alto iesgo quirúrgico con el objetivo de descomprimir el conducto, remover la

olección purulenta y permitir la resolución del cuadro séptico.

Página 6 de 6



E

debe renciar entre la verdadera colecistitis aguda alitiasica y el sín
dolo alitiasico (la primera es una entidad clínica yi patoló
gen ente se presenta en pacientes críticos, asociada morbilic_
mientras que el segundo no se define anatomopatolégicamente, que es de
manejo clínico en pacientes ambulatorios).

EPIDEMIOLOGÍA
La colecistitis aguda en los pacientes críticos es dlitiasica aproximadamente en el
50% de los casos.
También puede presentarse en pacientes con patologías coexistentes (salmonella
o CMY en inmunodeprimidos)
Constituye el 5% de todas las colecistitis agudas y su frecuencia daumenta en
pacientes con traumatismos o posoperatorios complicados.

PATOGENIA
La estasis billar es un factor preponderante, al igual que el aumento de la bilis
litogenica. No tiene un mecanismo claro, ya que la obstrucción del cístico no es el
factor inicial, sino el espesamiento biliar.
Los factores predisponentes son:

—+ Ayuno prolongado
> Inmovilidad
— Inestabilidad hemodinámica

Los factores involucrados en la lesión tisular son la alteración del factor XIl y la
liberación local de prostaglandinas en la pared vesicular. La infección de la
MUucosa es una CONsecuencia de una causa de la lesión inicial.

DIAGNOSTICO
El cuadro clínico es similar que al de colecistitis general, pero

el diagnóstico es más difícil por la ausencia de cálculos en
la ecografía y la posibilidad de un falso negativo en la
colangiografia radivisotópica.

PÁGINA | DE 2



Melanie Weisbrot­ Michans, Schwatz
Las complicaciones necróticas se presentan en un 50% y la isquemia es un factor
decisivo.

La perforación es más riesgosa debido a la pared muy adelgazada, que no
responde a fenómenos isquémicos por su distensión. Este cuadro se asocia con
condiciones críticas de los pacientes, como alteraciones del conducto cístico,
estenosis papilar y alergia a los antibióticos.

TRATAMIENTO
Colecitostomia percutánea con guía ecográfica
Este procedimiento descomprime y drena la vesícula biliar distendida, inflamada,
hidrópica o purulenta.
Se aplica en casos de pacientes que no son aptos para tolerar una operación
abdominal, El procedimiento de elección es el drenaje percutáneo guiado por
ecografía con un catéter en forma de cola de cerdo.

PROCEDIMIENTO
1. El catéter se inserta sobre la guía de alambre que se pasa a través de la pared

del abdomen, el higado y el interior de la vesícula biliar.
2. Al pasar el catéter por el higado, se reduce al minimo el riesgo de escape de

bilis alrededor del catéter.
3. Puede extraerse el catéter cuando se resuelve la inflamación

estado del sujeto. v

”
Si está indicado, después se extirpa la vesícula biliar, por lo genef
laparoscopia. Hoy en día, rara vez se requiere colecistostomia quir
catéter grande colocado bajo anestesia local
En algunos pacientes con perforación en cavidad libre o con mala evoluc
requieren después de la colecitostomia una resección vesicular y el tratamientc
de la cavidad peritoneal cuando existe la primera de esas complicaciones.

PÁGINA 2 DE 2



SACD ­ Melanie Weisbrot

de la vía biliar intra­ y e epática, la cual puede s
recidivante o crónica.

Es debida a dos factores, obstrucción biliar e infección de la bilis.
La obstrucción biliar por cálculos es más frecuente, en menor medida por tumores,
parásitos, estrecheces quirúrgicas por lesiones operatorias o por colocación de
endoprotesis y/o drenaje de la vía biliar.
La infección de la bilis se debe a mecanismos ascendentes desde el duodeno
“colangitis ascendente", no confirmada o poco probable.
Normalmente los gérmenes que llegan a la bilis se excretan por la vía biliar normail,
no ocure así cuando hay cálulos o una obstrucción>eso favorece a la

multiplicación de los gérmenes.
El aumento de la presión biliar y la infección de la misma
producen el reflujo de bacterias hacia el sistema linfático y
venoso suprahepatico que explican las bacteriemias que
presentan esos pacientes.
La asociación de aumento de presión en la vía biliar más
infección de la bilis es el mecanismo más aceptado para la
producción del sindrome clínico de la colangitis.

+ Coledocolitiasis
­ Tumores de las vías biliares y del páncreas
— Lesiones quirúrgicas de las vías biliares
— Endoprotesis en vías biliares '
­ Papilotomias y colangiografia endocópica
­ Colocación de tubos y sondas percutáneas.
­ Parásitos

Página | de II



SACD ­ Melanie Weisbrot

Es muy variable, va desde cuadros mínimos oligosintomaticos, hasta formas clásicas
de presentación con la triada de Charcot de:
— Fiebre, Ictericia y Dolor
­+ A las formas más graves se le agregan hipotensión y obnubilación mental.

(Péntada de Reynolds y Dargan para colangitis supuradas)
Las formas graves constituyen menos del 5% del total de casos.

Clni

Laheraterio

­ El laboratorio confirma el diagnástico clínico. Es común la leucocitosis,
hiperbilrubinemia, aumento de FAL y transaminasas.

­+ Aumento de amilasa en formas litiasicas (en algunos pacientes)
Diagnóstico porimágenes
>la uvltasonografía, TAC de abdomen y la

colangioresonancia de las vías biliares son los métodos
actuales de diagnóstico.

­ La radiografía simple aporta poco al diagnóstico. En raras
ocasiones se visualizan cálculos o neumobilia.

­ La ecografía es la más usada y permite la confirmación de
la etiologia litiasica o litiasica. MO

La TAC corrobora y enriquece los hallazgos de la ecografía, dunque muchas v S
es inncesaria.

La colangiorresonancia brinda un mapa de las vías%ares finas d0nq$l método e
es el método invasivo más certero.
La radiología contrastada de las vías $res o la colangiografia
transparietohepatica(CPT) por punción transp | no se regquieren para el
diagnóstico sino para tratamiento.

En la mayoría de los casos el tto inical es médico,
administran antibióticos y líquidos por vía endovenosa.
En enfermos con colangitis toxica son necesarias estas me

Página 2 de Il



SACD ­ Melanie Weisbrot
­ Monitoreo hemodinámico
­ Agentes presores
­ Medición de la presión venosa central
­+ Muchas veces ARM

Antibioticoterpia
Asociaciones hasta que se tiene el antibiograma. Lo más utilizado es un agente
contra gérmenes anaeróbicos como el metronidazol o la clindamicina.

> Actualmente se usan monodrogas como la ampicilina con sulbactam o la
amoxi­clavulanico, imipenem, cefalosporinas de tercera generación.

La mayoría de los pacientes evolucionan bien con el tto médico, pero un grupo de
pacientes, sobre todo en formas graves y tóxicas no responden al tratamiento en
12 a 24 hs se debe iniciar la descompresión biliar de urgencia.
Un 15­30% de los pacientes falla el tratamiento médico inicial,

El dumento de presión dentro de la vía biliar es el elemento más importante que
determina la gravedad de la colangitis aguda. Por lo tanto, lo más efectivo es el
drenaje de la vía biliar,
Actualmente lo más utilizado es el drenaje transpapilar endoscópico y el método
de drenaje percutáneo son los métodos de elección para el drenaje biliar.
El drenaje con catéter nasobiliar o stent, con
o sin esfinrerotomia es de elección para los
casos de obstrucción distal por cálculo a
neoplasia.
El drenaje percutáneo se lo reserva para los
casos de obstrucción por tumores fipo
Klasking, lesiones de las vías biliares, entre
otras.

La indicación del drenaje biliar está dada por:
­+ — falta de respuesta al tto médico en 48­72hs

— la existencia de fallas multiorganicas
­ obstrucción maligna por colangitis

la descompresión no quirúrgica de la vía biliar en los casos de
colangitis es la opción acertada.

Página 3 de Il



SACD ­ Melanie Weisbrot

Es el drenaje biliar de preferencia, con indicación precisa en los pacientes con
colangitis litiasica y las obstrucciones distales de las vías biliares.
El drenaje biliar endoscópico es eficaz en más del 970% de los casos con bajo índice
de mortalidad y con el mismo se puede resolver la patología de forma definitiva en
más del 50% de los casos, con el primer procedimiento.
El método consiste en el drenaje nasobiliar, la papilotomia o la colocación de un
stent o endoprotesis.
El drenaje nasobiliar endoscópico es un Método rápido y poco cruento que permite
descomprimir el árbol biliar con catéter de 7 a 12 Fr.
Obtenido el drenaje mediante endoscopia, la antibioticoterapia complementaria
es de corta duración, 3 o 4 días luego que ceden los síntomas.
Vía percutánea transparietal
Es una altemnativa para el drenaje de la vía biliar infectada, que no responde al tto
medico inicial, cuando no se puede efectuar tto endoscópico o en los casos de
obstrucción.
Contraindicada en diátesis hemorrágica y ascitis.
El drenaje se obtiene por punción de canalículos billares del lado derecho o
izquierdo o de ambos, según el sitio y causa de la obstrucción.
La punción es dirigida y guiada por ecografía, una vez obtenida la bilis por la

punción se envía el material para cultivo y antibiograma. Se reemplaza la aguja
por un alambre guía y sobre el mismo se coloca el catéter que puede ser de
nefrostomia 8Fr.

­ Complicaciones: bacteriemia y sepsis, hemobilia y coleperitoneo.
> Mortalidad de entre el 2% y el 20% según la patología, nivel y causa de

obstrucción.
i

Insuficiencia renal aguda ­+ producto de la baja perfusión renal que se da en
cuadros de bacteriemias, sensibilizados por el dumento de bilirubina. También se
propuso la presencia de una endotoxina que pasa del intestino a la sangre y de allí
pasa a nivel renal generando lesiones directas por aumento del ácido nítrico, entre
otros mecanismos.
Abscesos intrahepaticos > frecuentemente son múltiples, causa más frecuente de
mortalidad y falla en el tratamiento de la colangitis aguda.

Página 41 de Il



Las colangitis crónicas más importantes son:
— Colangitis escletosante primaria
— Colangitis puralenta recidivante.

Colmg s escienos ae primaria,
La CEP es una enfermedad de etiologia desconocida o idiopática, caracterizada
por estrecheces inflamatorias fibrosas de los conductos biliares intra y
extrahepaticos. Estas estrecheces no están relacionadas con traumatismos
operatorios, existencia de cálculos o colangiocarcinomas.
Se observa en personas de entre 30 a 45 años de edad. Con predominio 2:1 en el
sexo masculino., Sin distinción de raza.

ETIOLOGIA
No se han establecido causas etiológicas, aunque su etiologia ha sido atribuida a
causas inmunitarias y está ligada a otras afecciones como colitis ulcerosa crónica,
fibrosis retroperitoneal, tiroiditis de Reidel y otras.
Son procesos inmunitarios habiéndose demostrado una incidencia mayor de
antígeno de histocompatibilidad celular como el HLA­B8. También se asoció al
hallazgo del antígeno HLA.DRws52a en los pacientes con CEP, pero no en todos.

Los pacientes con CEP tienen signos de inmunoregulacion anormal que incluyen
destrucción de conductos  biliares con infiltrado de infocitos,
hipergammaglobulcionemia con aumento de IgM, anticuerpos citoplasmáticos
perinucleares antineutrofilos.
Se ha atribuido la infección bacteriana reiterada de las vías billares en caso de
enftermedad inflamatoria intestinal.

Página 5 de II



SACD ­ Melanie Weisbrot
CLASIFICACION

Colangitis esclerosantes primarias:
­+ Asociadas a enfermedad inflamatoria intestinal
­+ No asociadas a Ell

Colangitis esclerosantes secundarias
­ Trauma quirúrgico
— Liticisis
— Agentes tóxicos, formol, Sfur

También se las clasifica en localizadas y difusas, según su ubicación topográfica en
el árbol biliar.

Clasificación de Legmire: pueden ser de diferentes tipos teniendo diferente
etiologia y respondiendo a diferentes tratamientos.
Tipo 1 | distal
Tipo2 | de aparición después de un episodio de colangitis aguda necrotizante.
Tipo 3 | Formas difusas
Tipo 4 | Formas difusas asociadas a enfermedad inflamatoria intestinal

ANATOMIA PATOLOGICA
El hhgado puede parecer normal pero en formas evolucionadas se observa cirosis
biliar, con HP y esplenomegalia.
El árbol biliar esta engrosado con adenomegalias en el illeo portal, vesícula con
paredes engrosadas e inflamadas.
La biopsia hepática puede ser inespecífica, Lo primero que aparece como dx
certero es la colangitis fibrosa esclerosante.
Hay lesiones circunscniptas en el espacio portal, con infiltración de linfocitos, edema
y proliferación de los conductos. En etapas posteriores hay mayor inflamación y
fibrosis hacia el parénquima hepático causando la cirrosis biliar.



SACD ­ Melanie Weisbrot
Estadios anatomeopatolegicos de la CEP
Lsladio |: portal. Hepatitis portal y/o alteraciones de los conductos biliares con fibrosis
periductal.

Lsfadio 2: periportal. Fibrosis periportal con hepaltitis periportal o no, agrandamiento
pronunciado de los trayectos portales con placas limitantes neoformadas.
Proliferación de conductillos biliares.

Lstadio 3: septal. Fibrosis septal y/o necrosis en puente. Los conductos biliares están
severamente dañados
Estadio 4: cirótico. Cirrosis biliar.

PRESENTACION GLINICA
La forma más común de presentación es con ictericia intermitente
­+ Puede haber dolor en el cuadrante superior derecho del abdomen
­ Prurito
—­+ Fatiga

se caractenza por presentar remisiones y exacerbaciones
periódicas.
Hay casos asintomáticos, asociados a CU y se los estudia con
colangiografia retrograda endoscópica.
Los signos clínicos más comunes son:
— Ictericia
— Hepatomegalia

Diferenciales:

­+ CE secundaria a colédoco lifiasis, traumatismos, lesiones
por fármacos, etc.

­+ Neoplasias
­ Infección por HIV

DIACNOSTICO
_
Laboraterio:
— El hallazgo más común es la colestasis, con aumento de la GGT y FAL. Altos

niveles de bilirubina. Aumento de transaminasas.

Página 7 de Il



SACD ­ Melanie Weisbrot
­+ Aumento de los valores plasmáticos de cobre con aumento de la ceruloplamina

sérica y la excreción urinaria de 24 horas.
­ Anticuerpos antimusculo liso, antinucleo y antimitocondial están en el 10­20% de

los pacientes con CEP.
Diagnéóstico porimágenes
Colangiografia: base para el dx de CEP. Se puede realizar
por vía transparietal aunque es más dificultosa por tratarse
de vías biliares no muy dilatadas o aun pequeñas.
La imagen es diagnostica con la presencia de estrecheces
y dilataciones iregulares y múltipbles, con aspecto de
cuentas de rosano de los conductos intra y extrahepaticos.

La colangiorresonancia es de viilidad y al no ser invasiva se
recure a ella con frecuencia. Muestra estrecheces y
dilataciones múltiples que permiten efectuar el diagnóstico.
Ha mostrado tener una sensibilidad del 88% y una
especificidad del ?9% en el dx de esta afección.
La RMN muestra dilataciones de las vías billares que pueden ser difusas o localizadas
con estrecheces y con alteraciones en el parénquima cuando hay cirosis con
imágenes de nódulos de regeneración mayores de 3cm, puede ayudar al
diagnóstico.
La centellografía con Tc­97­disida permite observar zonas calientes múltiples
persistentes en el sistema ductal, que representan la dificultas al escurimiento del
isótopo en los conductos biliares con zonas de dilatación.

TRATAMIENTO
El tto puede ser médico, aunque hasta ahora es poco eficaz; y
también endoscópico que permite dilatar las estrecheces y el tto
Qquirúrgico que con el trasplante hepático se ha mostrado comoa
el más esperanzador,
Tratamiento médico
> LaD­penicilamina tiene utilidad en la CBP, pero no es útil en
la CEP,
­+ Se pusieron esperanzas en el ácido urodesoxicolico(AU) que
ha revelado mejoría clinica y en resultados de laboratorio. Altas
dosis de AU muestran efecto beneficios.
­ Eluso de prednisolona + ácido urodesoxicolico tiene efectos
beneficiosos a corto plazo, sobre sintomas y niveles séricos
hepáticos.

Página 8 de Il



SACD ­ Melanie Weisbrot
­ Colestiramina para el tto del prurito y también se han usado para esto los

antagonistas de los receptores de opioides como la naloxona o nalmefene.
3 Tratamiento de las deficiencias de vitamina A, D y K.
­ La osteoporosis de origen desconocido por CEP y otras colestasis no tienen tto

medico efectivo, dunque se han usado bifosfonatos, no se sabe el éxito de este
tto.

­+ Antibióticos para tratar la colangitis aguda por CEP con ciprofloxacina, se sabe
poco de su utilidad.

> Dilataciones mediante sondas percutáneas y con dilatadores con balón,
Requieren de múltiples sesiones y anestesias generales, implican riesgo de
infección y bacteriemia.

> $e uvtilza más la dilatación endoscópica mediante CPRE con papilotomia,
dilatación con balón y colocación de unstent. No requiere de anestesia general,
solo de sedación.

" ' . ' ­ , ¡

— Extipación de toda la vía biliar y la confección de las anastomosis de los
hepáticos por separado y sobre sonda de silastic transhepáaticas al yeyuno
desfuncionalizados en un asa en Y de Roux.

—> Otra opción es el trasplante de hígado, el trasplante hepáfico es de indicación
formal para los pacientes que han llegado a formas avanzadas de la
enfermedad en especial con cirrosis.

La existencia de colangiocarcinoma observado al realizar el trasplante hepático
no ha permitido lograr una evolución satisfactoria. Más de la mitad de los pacientes
fallecieron antes del año de recurrencia.
Complicación del trasplante hepático: agravación de la osteoporosis que pudo ser
corregido con el uso de calcitonina.
El trasplante hepático en pacientes con CEP y Ell ha permitido observar el desarrollo
de cáncer de colon postenor al trasplante en estos pacientes, por lo que es
importante realizar estudios colonoscópicos anuales en estos pacientes.

Página 9 de II



SACD ­ Melanie Weisbrot

CoNmngus purmenaoreciane
Es una enfermedad en la cual hay colangitis primarna de los conductos biliares y
hepatitis bacteriana con posterior formación de cálculos pigmentarios y estenosis
de los conductos biliares.
Se trata de episodios repetidos de infección bacteriana del hígado y árbol biliar.
Afecta a pacientes jóvenes entre los 20­40 años.
No está clara la etiologia, la causa más probable parece ser el pasaje de
microorganismos intestinales al sistema venoso portal, en número mayo que lo
habitual en un paciente previamente comprometido.
Un 25% se asocia a parásitos, clonorchis sinesis y ascaridiasis de las vías biliares, que
formarían el núcleo central de los cálculos.

PATOGENTA
Los micoorganismos bacterianos desarrollan una inflamación aguda en el
parénquima hepático y en la triada portal. Hay infitración de neutrófilos en los
sinusoides hepáticos.
La infección se disemina de los colangiolos hacia los conductos biliares más
grandes.

La bilis se modifica por la infección y la b­glucuronidasa de los microorganismos
desconjuga el glucuronido de biliubina y la bilirubina desconjugada se combina
con calcio formando microcalculos,
La acción de los cálculos más la infección de los conductos, provocan lesiones que
en los intentos de reparación cicatrizal conducen a la formación de estenosis
cicatrizales,
Las estenosis son más frecuentes en el sistema biliar del lóbulo izquierdo del higado
que es asiento de las mayores alteraciones del parénquima, por abscesos y
destrucción del tejido hepático.
Los gérmenes más frecuentemente encontrados son: E. coli
Klebsiella, Streptococus fecalis, Bacteroides fragilis
Clostridium.

SINTOMATOLOGIA
­ Episodios repetidos de fiebre, escalofríos, dolor

abdominal e ictericia en pacientes de 20 a 40 añoas.
Mayor incidencia en masculino.

—­+ $e puede asociar a una pancreatitis.

Página 10 de II



SACD ­ Melanie Weisbrot

DIAGNOSTICO
­ El laboratorio no señala datos diferenciables de una infección y obstrucción

biliar,

Leucocitosis con neutrofilla, aumento de la FAL y transaminasas.

— Los hemocultivos son positivos para gérmenes entéricos.
­+ Puede haber aumento de amilasa sérica cuando se acompaña de afectación

pancreática.
Diagnéstico porimágenes
En estadios iniciales sería suficiente el cuadro clínico, asociado con una ecografia
que podría detectar la existencia de dilatación biliar intrahepaticxa, cálculos
intrahepaticos y microabscesos, compromiso canalicular y del páncreas.
La TAC puede aportar datos especialmente si hay abscesos o cálculos
intrahepaticos, o en periodos más avanzados de la enfermedad.
La colangiopancreatografia retrograda endoscápica es un método útil de
investigación luego de haber controlado el episodio agudo con tratamiento
antibiótico o cuando se estima imprescindible el drenaje del sistema biliar
La Colangioresonancia es el método más seguro y confiable para detectar las
estenosis y el estado del árbol biliar,

TRATAMIENTO
El cuadro agudo es una colangitis aguda, el tratamiento es para la CA ( lo que está
más amiba) y si el cuadro clínico no cede en 2 o 3 días de tto está indicado hacer
el drenaje biliar.



Salamonini, Mattia ­ Michans

LITIASIS COLEDOCIANA
Es la presencia de cálculos en el colédaco

Se clasifica en primaria o secundaria según el origen del cálculo.
­ — Litiasis coledociana secundaria: Migración desde la vesícula
­ — Litiasis coledociana primaria: Formación en la vía biliar extrahepática o intrahepática

La mayor parte de cálculos en este conducto corresponde a cálculos de colesterol que migraron
desde la vesicula.

EPIDEMIOLOGÍA
La incidencia en pacientes sometidos a colecistectomía por litiasis vesicular es del 8 al 15%.
Aproximadamente entre el | y 2 % de todos los pacientes colecistectomizados tienen una litiasis
residual del colédoco que requiere nuevas intervenciones.
La litiasis primaria conforma el 4­10% de todas las coledocolitiasis.

ETIOPATOGENIA
Independientemente de su origen ([vesicula o colédacoa), las cálculos son iguales, salvando su tipo
claramente.
El tamaño varía, y los más grandes pueden haber pasado a través de una fístula billobiliar.
Los cálculos que predominan en el colédoco son los pigmentarios pardos, gracias Más adelante
a la acción bacteriana. Estos tipos de litos se relacionan con estasis, infección y en diagnóstico
formación de cálculos pardos, Estos están asociados frecuentemente a episodios dice que los
de colangitis, más fecuentes

son los de
Si un paciente tuva una coalecistectomía es difícil diferenciar si es un calculo nuevo colesterol
o uno olvidado en la cirugía > si es pardo se interpreta como nuevo.
La presencia de bacteras en la bilis (bactebila) de los pacientes con lhasis coledociana es muy
alta, y cercana al 100 % cuando se trata de una litiasis coledociana primaria.
Los cálculos menores a 3mm pasan al duedeno sin causar sintomas,

CLÍNICA
La coledocolitiasis puede ser asintomática o presentarse con cólicos biliares, ictericia, colangitis o
pancreaftitis.
Los síntomas dependen del grado y velocidad de instauración de la obstrucción, teniendo en
cuenta:

­ AMUMenNto de presión intracanalicular
­ Menor flujo de bilis
­ Contaminación bacteriana

Por esto, se puede dividir a la obstrucción según su tiempo de desarrollo
= Obstrucción aguda transitoria: en general causa cólicos billares (30 % de los cólicos

vesiculares son en realidad migraciones litiásicas transpapilares, osea, coledocianos)
* Obstrucción en forma gradual: puede presentarse con prurito e ictericia solamente.

Página T de 6



Salamonini, Mattia ­ Michans

Si las bacterias proliferan, puede producirse colangitis
licaci son:

­ Pancrealtitis
­ Colangitis
­ Okbstrucción biliar

ESTUDIOS COMPLEMENTARIOS
LABORATORIO
Por la obstrucción parcial o total de la vía biliar aumentan:

* Fosfatasa alcalina: si es Mmayor a 5 veces lo nomal pensar en otra causa de obstrucción
[estenosis).

. BiliTrubinemia: entre 2 a 10 mg/dl en más del 70 % de los pacientes ictéricos (valores más
altos deben hacer pensar en una obstrucción neoplásica).

DIAGNÓSTICOS POR IMÁGENES
Estos métodos buscan visualizar los cálculos directa o indirectamente (dilatación biliar y demás
signos inespeciíficos de litiasis), aunque por la localización y/o el contenido del lito dificulta su
visualización.
1. Ecografía (Ultrasonido Abdominal)

Evalúa la vía biliar, vesícula y posibles signos indirectos (dilatación uniforme o sectorial del colédoco
>8 MmMM, caMbios post­migración de cálculo).

“« Sensibilidad y Utilidad: Sensibilidad del 50% para litiasis directa, pero >80­70% si hay
dilatación biliar. Muy Útil para evaluación inicial integral (dilatación, vesicula, etc.) y
seguimiento preoperatono. Detecta complicaciones asociadas.

. Limitaciones: Difícil en vía biliar no dilatada o distal [por gas duodenal); requiere operador
experimentado para signos indirectos.

= Uso: Método inicial no invasivo, accesible y de bajo costo; clave en sospecha preoperatoria
(antecedentes de pancredatitis, ictericia o alteraciones enzimáticas).



Salamonini, Mattia ­ Michans

2, Radiología Simple

Estudio básico para buscar cálculos radiopacos (solo los pigmentarios con calcio se visualizan; los
de colesterol, que son la mayoría, no).

= Sensibilidad y Utilidad: Poco valor diagnóstico (excepcional visualización). No es Útil para la
mayoría de casos.

* Limitaciones: Baja sensibilidad general; no detecta la mayoría de cálculos.
* Uso: Inicial y rutinario en evaluaciones básicas, pero no específico para litiasis coledociana.

3. Tomografía Computada (TC)

Detecta cálculos y dilataciones billares; Útil para diferencial con obstrucciones neoplásicas
periampulares.

s Sensibilidad y Utilidad: Más sensible que la ecografía en algunos casos [mejor para cálculos
no dilatados), pero no rutinaria.

s Llimitaciones: Álto costo; no de uso comente para litiasis coledociana pura.
« Uso: Reservada para casos complejos (sospecha de tumor) o cuando ecografía es

Inconciusive.

4. Ecnendnscapia

Endoscopia con transductor para visualizar via biliar cercana.
» Sensibilidad y Utilidad: Alta para diagnóstico diferencial con fumores periampulares;

detecta litiasis en vía no dilatada.
* Limitaciones: Invasiva (endoscópica); no mencionada como rutinaria.
= Uso: Específica para casos dudosos o periampulares; no primera linea.

5. CnÍangíagrafía ReÍrógmda Enaloscóp¡ca [CPRE o ERCP)

Emplea contraste vía endoscopia para opacificar la vía biliar.
+ Sensibilidad y Utilidad: Muy específica (>75%) para confirmar litiasis y planificar tratamiento

(puede extraer cálculos). Util en 30% de casos con indicadores clínicos donde otros fallan.

Página 3 de 6



Salameonini, Mattia ­ Michans

= Llimitaciones: Invasiva con mormbilidad (pancreatitis, infección); no recomendada
rutinariamente solo para diagnóstico.

» Uso: Limitada a confirmación terapéutica o pre­tratamiento endoscópico; en
preoperatorio, normal en >30% de sospechosos.

Fig. 38­37. Colangiografia retrógrada endoscópica en una litiasis coledo­
ciana.

6. Cn|angingmfía por Punción Transparietohepática (PTC)

Punción percutánea de la vía biliar dilatada para inyectar contraste.
= Sensibilidad y Utilidad: Gran definición en vías dilatadas; útil para diagnástico y posible

tratamiento percutáneo.
s Limitaciones: Invasiva; reservada por riesgos (sangrado, infección).
» Uso: En casos donde no se accede por vía endoscópica o para vías dilatadas no

diagnosticadas por otros métados.

T. Resonancia Magnética con Colangiorreaanancíu IMECEP)

Imagen no invasiva de la vía biliar mediante RMN; detecta litiasis y dilataciones sin contraste.
« Sensibilidad y Utilidad: Alta sensibilidad (similar a CPRE, ­90­95%) para litiasis sintomática o

asintomática; desplazará métodos invasivos por ser no invasiva.
s Limitaciones: costo y disponibilidad limitados.
s Uso: Emergente como altemativa no invasiva; ideal para screening y preoperatorio.

TRATAMIENTO
A diferencia de la litiasis vesicular, la litlasis coledociana debe tratarse sea e no sintomática, para
tratar o prevenir las complicaciones asociadas.

Página 4 de 6



Salamonini, Mattia ­ Michans

Existen distintos procedimientos y técnicas para abordar esta litiasis, de los cuales no hay uno
elegido sobre el resto. Para la elección del métado se tiene en cuenta si hay una litiasis vesicular
asociada, son múltiples cálculos y el estado del paciente.
Exploración y Extracción Quirúrgica Durante Colecistectomía (Convencional o Laparoscópica)

Utiizada en litiasis coledociana asociada a litiasis vesicular sintomática (8­15% de
colecistectomías). Ideal en acto operatorio Único para tratar ambas.
Uso: Estándar en cirugía electiva; preferido cuando se asocia a colecistectomía. En laparoscoapia,
se puede hacer coledocotomia laparoscópica o vía cístico,
L irLson
1) Confirmación por colangiografía intraoperatoria transcística [inyección de contraste vía cístico

para visualizar el colédoco).
2) Extracción de cálculos mediante coledocotomía [incisión en el colédaco) o, si es posible,

transcística con canastilla bajo visión radioscópica.
3) Cierre del colédoco con drenaje (tubo de Kehr) o primaro si no hay residuos y papila funcional.

Limitaciones: Riesgo de lesión billar; en coledocotomía laparoscópica, requiere experiencia. Si
cálculo enclavado en papila de Yater, requiere papilotomía quirúrgica vía duedenotomía.

Tratamiento Ertdomópico Previo o Combinado (CPRE + Colecistectomia)

Para litlasis coledociana en pacientes con litiasis vesicular, especialmente si se prefiere endoscopia
primero (evita exploración quirúrgica).
Útil en casos seleccionados can alto riesgo quirúrgico a para cálculos distales. Reduce morbilidad
combinada si se planifica bien,
Pasos:

1) Colangiopancreatografía retrógrada endoscápica [(CPRE) para confirmar y extraer cálculos
(papilotomia + canastilla o esfinterotomía)

2) Colecistectomía laparoscópica en 48 horas si hay litiasis vesicular.

Limitaciones: Suma de morbiidades (pancreatitis post­CPRE ­5­10%): no recomendado
indiscrminadamente. En AÁrgentina, series prospectivas muestran normaldad en =30%6 de
sospechosos.

Coledocotomía Laparoscópica o Transcística

Útil en litiasis asociada en cirugía laparoscópica; pernite tratamiento completo en un acto. Mejor
elección si no se puede extraer por endoscoapia. Gran opción en centros con experiencia en
cirugia laparoscáópica, elegida por seguridad y experiencia del equipo.
El coledascopio mejora la visualización en casos de litiasis residual o intrahepática.
Procedimiento: Incisión laparoscópica en el colédoaco para extracción directa, o vía cístico con
insttumental (canastilla). Posible uso de coledoscopio flexible para exploración [con canal para
canastilla o litotricia hidráulica).
Limitaciones: Requiere experiencia, puede requerir conversión a cirugia abierta si hay hemorragia
o mala identificación del lito. No hay consenso total sobre superioridad vs. endoscapia.

Anastomosis Biliodigesfim |[F. ej. Coledocoduodenal)

Empleada en casos de litiasis múltiple o vía muy dilatada (especialmente en ancianos). Crea
comunicación entre colédoco y duodeno para drenaje natural de cálculos residuales.
Útil en estenosis distales benignas por litiasis crónica.

Página 5 de 6



Salamonini, Mattia ­ Michans

Indicaciones y Utilidad: Previene colangitis recurente en pacientes de alto riesgo (añosoas, vía
dilatada =3 cm, litiasis pigmentaria primaria). Permite eliminación espontánea de olvidos.

Tratamiento Percutáneo o Endoscópico Avanzado (para Casos Residuales o Primarios)

Utilizada en casos de litiasis residual post­colecistectomía ([1­2% de casos), usar CPRE para
papilotomía y extracción, o punción transparietohepática para drenaje/acceso.
Indicaciones y Utilidad: Para litiasis primarna (post­colecistectomía) o residuales. Previene
recurrencia en ­50% a 5 años si no se trata.
Limitaciones: Invasivo; alto riesgo en ancianos o ciróticos. Historia natural menos benigna que
vesicular (puede progresar a colangitis).



Eve Zermathen

Es un tumor que tiene un crecimiento muy rápido por lo que, cuando aparecen los
sintomas, ya existe invasión de tejidos vecinos.

El adenocarcinoma de vesícula representa el quinto tumor en orden de frecuencia
dentro de las neoplasias gastrointestinales. Predomina entre los 60 ­ 70 años; es tres
veces más frecuente en mujeres que en varones.

FISIOPATOLOGÍA
La inflamación crónica de la mucosa vesicular constituye el principal factor en la
formación de tumores vesiculares. No está de todo claro el mecanismo, pero se
proponen dos vías principales en la carcinogénesis:

* “secuencia del adenocarcinoma", se origina a partir de lesiones premalignas
o por transformación cancerígena del adenoma.

* Los tumores derivados de procesos no neoplásicos o “vía de novo"

Están implicados mecanismos como cambios genéticos, mutaciones,
sobreexpresión de los genera p53 y K —ras

ETIOLOGÍA
FACTORES RELACIONADOS:

* Litiasis
* Pólipos vesiculares
* Anomalías en la desembocadura de los conductos billopancreáticos

Página 1 de 13



Eve Zermathen
s Vesiícula de porcelana
s Infecciones bacterianas
* Exposición a tóxicos industriales [toluenos, nitrosaminas)
* Sobrepeso
* Ingesta de ACO
e Colecistitis crónica
* Tabaquismo

Todas estas causas producen un proceso inflamatorio crónico sobre la pared de la
vesícula biliar que favorece a la aparición del carcinoma.

La LITIasis VESICULAR y el cáncer coexisten en el 74 — 92% de los casos, y parece
haber una relación directamente proporcional entre el tamaño de los cálculos y el
riesgo de padecer neoplasia, que es 10 veces mayor en cálculos de más de 3 cm.

Un 10% se asocia a la VeSÍCULA eN PORCELaNAa [calcificaciones intraparietales). Su
diagnóstico constituye indicación de colecistectomía.

El PÓLIPO VESICULAR es una lesión sobreelevada de la mucosa con crecimiento
hacia la luz; dentro de sus características es inportante destacar el tamaño, el
número, la asociación con litiasis y su crecimiento. [mayor riesgo: pólipos > 10 mm,
solitarios, asintomáticos]

La presencia de un “Canat común” 0 pesemeocaDura anómata De
LOS CONDUCTOS PaNCREÁTICOS Y BILIAR (aquella que está por fuera de
la acción del esfínter de Oddi): es un factor anatómico que suele
asociarse con la presencia de cáncer, como consecuencia del reflujo de
enzimas pancreáticas a la vía biliar y los posteriores cambios proliferativos
en ld mucosa vesicular (hiperplasia, metaplasia, displasia, transformación
carcinomatosa)

Las infecciones bacterianas crónicas (Salmonella typhi y
Helicobacter bili)

Tabla 20­1. Factores de riesgo de cáncer de vesícula billar
producen imtación Adaptado de Kanthan y otros (2015).
e inflamación de Patologías/
la m l Demográficos — Malformaciones de Exposición

­ Sexo femenino — ­ Colelitiasis ­ Metales pesados
­ Edad avanzada — ­ Polipos vesiculares ­­ Medicamentos
« Geográfico « Vesícula de porcela­ — (metildopa, isonia­
= Grupo étnico na. zida y estrógenos).
­ Obesidad ­ Colangitis biliar pri­ ­ Petróleo
­ Multiparidad maria. ­ Humo de tabaco

­ Malunión pancrea­
ticobiliar.

­ infecciones (Salmo­
nella, Helicobacter|.

Página 2 de 13



Eve Zermathen

e 85­—70% se trata de un adenocarcinoma de tipo papilar, nodular, tubular o
formas combinadas

e 2­7% carcinoma anaplásico o indiferenciado
* _ |]­4% adenoacantoma

Para comprender la diseminación es necesario conocer la histología de la vesícula;
consta de las siguientes capas:

* Mucosa: incluye epitelio columnar y la lámina propia
e Capa simple de músculo liso
* Tejido conectivo perimuscular: contiene vasos sanguíneos y linfáticos
s Serosa

La muscular propia es fina y discontinua,
sin distinción con las distintas capas como
la muscular de la mucosa o la subserosa;
la serosa está ausente en el área donde
la vesícula está en contacto directo con
el higado.

Por lo tanto, la invasión del cáncer de
vesícula a través de la primera capa
muscular ubica al tumor fuera del órgano,
comprometiendo directamente al
hígado; así como también vía biliar,
duodeno o colon.

r

vias:
* Invasión por contigiidad a los órganos vecinos
* Vía linfática, El drenaje linfático sigue 4 vías: hiliar, retropancreática, celíaca y

mesentérica.
s Vía hemática. Está en relación con: vena porta, ramas terminales de la vena

suprahepática media, tienen acceso directo a la circulación sistémica.
s_ Vía perineural

Página 3 de 13



Eve Zermathen
s Vía canalicular biliar

mesentérica
superior

CLÍNICA
Los pacientes con cáncer de vesícula pueden tener diferentes presentaciones.

También denominado no incidental, Es una masa identificada en los estudios
preoperatorios. Puede abarcar desde una masa localizada o un tumor que invade
la totalidad dela pared, a un tumor polipoide que compromete la fosa vesicular
con litiasis en su interior e invasión de estructuras adyacentes.

Tomegrafia compurada mostrando un engroiamesnin inegalnr :'“ h:" = : l Figura Nira 4
de la parod de la vesicala con mfiliracaón del parírguia — eompizada ur marsa emraluemir a Tomografia computada que muestra un cancer de veacula con
hepático (Tipo poliqeide ) Invasion ducalenal

Página 4 de 13



Eve Zermathen
CLÍNICA:

* Náuseas
s Dolor abdominal
e Pérdida de peso
e |ctericia

Esos síntomas son similares a los producidos en enfermedad benigna de la vesícula
biliar.

La ictericia es por la invasión directa de la vía biliar principal, compresión ductal por
la masa o por compromiso ganglionar.
Pacientes con sospecha de cáncer de vesícula en el preoperatorio son más
proclives a ser iresecables al momento del diagnóástico.

Es cuando el diagnóstico del cáncer se establece en el examen histopatológico
luego de la colecistectomía.
Los pacientes generalmente están asintomáticos.

Por otro lado, el cáncer de vesícula pueden ser diagnosticado en el intraoperatorio,
es decir en el momento de la colecistectomía, tanto tempranamente en la
inspección inicial o luego de abrir la pieza operatoria.

Figura Nro. 6
F Sr5 . r ;
¡1f …m::; — EF Diagnostico intraoperatorio de un cáncer de vesicula luego de

coleciecomía la apertura de una pieza de colecistectomia,

Página 5 de 13



Eve Zermathen

En su estado inicial son asintomáticos o presentan síntomas digestivos
inespecíficos.

Debido a su asociación con litiasis, puede haber síntomas de cólico biliar, que no
tienen que ver con la neoplasia.
En ocasiones, la obstrucción del conducto cístico puede generar un cuadro de
colecistitis aguda.

En fases avanzadas, se hace sintomático, y los más comunes son:

s Dolor abdominal (75 — 95%)
s Pérdida de peso (37 — 77%)
* Anorexia (40— 60%)
s |ctericia (45%)
s Colestasis (70%)
* Náuseas y vómitos (42,6%)
* Masa abdominal palpable (30,4%)
s Debilidad (29,1%)
* Fiebre (22,7%)

El diagnóstico tiene lugar en tres momentos o circunstancias clínicas:

1. Sospecha en los estudios por la imagen
2. En el curso de una intervención quirúrgica
3. En el posoperatorio, después del examen anatomopatológico de una pieza

de colecistectomía

. Hemograma Para conocer el estado general del
* Hepatograma paciente y compromiso hepático
* Coagulograma
* Marcadores tumorales: CEA y CA 19 ­ 9 (sensibiidad 72% y 12%, y

especificidad ?6% y 77% respectivamente])

Página 6 de 13



Eve Zermathen

Los tres patrones radiológicos más frecuentes son:

* _ Tipo exofítico (40 — 60%)
e Tipo infiltrativo (20 — 30%)
* _ Tipo polipoide (15 — 25%)

Los métodos de imágenes son fundamentales tanto en el diagnóstico como en la
estadificación de los tumores vesiculares.

_ reconoce lesiones compatibles con un tumor de vesícula, como
pólipos, alteraciones paretales o masas en la región vesicular.

También se pueden ver signos indirectos de extensión tumoral fuera del órgano,
como infiltración del lecho hepático, la obstrucción biliar o_la presencia de
metástasis, ascitis o adenopatías.

En las formaciones polipodes, que pueden ser sésiles o pediculag
especialmente), el tamaño, patrón de crecimiento y nÚ
importantes a tener en cuanta. Sospechar de pólipo maligno cuandoa es3
que experimentan un crecimiento superior al 50% entre un control y
coexisten con litiasis.

Las alteraciones parietales:

* Engrosamiento de la pared vesicular; de forma difusa, localizada o como una
masa que reemplaza parte o la totalidad de la vesícula.

* Calcificaciones: las calcificaciones parnetales de presentación difu
[vesícula en porcelana) es altamente sospechosa de neoplasia.

_ datos similares a la ecografía, pero con menor sensibilidad pa
diagnóstico de pólipos y alteraciones de la pared, pero si más específica para
demostración de calcificaciones parietales e invasión del lecho hepático.

Página 7 de 13



Eve Zermathen

llustración 1 TAC calcificaciones de ldg — Figura Nm.1
, 7 To. mografía. computada mestrando un engrosamiento imegular ! Tipo polipoide |

pared de la vescula (vesicula de ¿ a pared de la vesicula con infiliración del parénquima
porcelana) hepático

Si se hace con contraste oral e intravenoso, posibilita una mejor definición de la
invasión de órganos vecinos y observar metástasis hepáticas y adenopatías.

RESONANCIA: la colangiorresonancia es muy Útil para evaluar la invasión de la vía
biliar, su extensión y el grado de compromiso canalicular. (ofrece los mismos
beneficios que la ECO y la TAC para los otros hallazgos, por lo que no se usa de dx
o para estadificar)

ECOENDOSCOPIA: buena resolución para las masas tumorales de la región
vesicular, permite evaluar el grado de invasión parietal de la vesícula y es muy
sensible para detectar adenopatías locorregionales.

La angiografía y la angioresonancia tienen importancia previa a una cirugía con
intención curativa, para evaluar variables anatómicas y posibilidad de invasión.

TOMOGRAFÍA POR EMISIÓN DE POSITRONES (PET): demostró diferenciación de
enfemedad maligna y benigna, en la estadificación preoperatoria y en la
detección de enfermedad residual.

L

Asi sea a cielo abierto o laparoscópica, resulta fundamental contar con la
posibilidad de realizar una biopsia por congelación para confirmar el diagnóstico y
adecuar el tratamiento.
Si no hay indicios de extensión del tumor más allá del límite de una resección con
carácter oncológico, se procede con la operación correspondiente.

Página 8 de 13



Eve Zermathen

Con tumores Tla, la conducta es control. Con tumores Tlb o mayores, sin
enfemedad extrahepática, la indicación es una nueva cirugía con resección del
lecho vesicular y linfadenectomía de los ganglios biliares.

ESTADIFICACIÓN
La mayora son adenocarcinomas y presentan dos patrones de crecimiento:
infitrativo o exofítico. El patrón infiltrativo es el más frecuente.

Lámina propia — —

peimuscular

'y'_. hi Ta Epitelio L—ámina Capa Figura Nro. 8
Ejempla de cáncer de vesicula con invasión de la capa

TUMOR PRIMARIO (T)

Tis Carcinoma n situ

T1a Tumor invade mucosa [lámina propia)

TY Tumorinvade capa muscular

! American Joint Comitiee on Cancer
Página 9 de 13



Eve Zermathen
Tumor invade el tejido conectivo perimuscular; no hay extensión más allá de la

T serosa o hacia el hgado

Tumor perfora la serosa ([peritoneo visceral) y/o invade directamente el higado
T3 y/u otro órgano o estructura adyacente (estómago, páncreas, omento,

conductos biliares extrahepáticos)

Tumor invade la vena porta principal o la arteria hepática, o invade dos o más
TY órganos o estructuras extrahepáticas.

GANCLIOS LINFÁTICO REGIONALES (G)
NO No hay ganglios metastásicos

Ganglios metastásicos en el conducto cístico, conducto hepático común, arteria
NÍ hepática y vena porta

N2 Ganglios metastásicos peridorticos, pericava, arterid mesentérica superior y
celíacos.

METASTASIS A DISTANCIA (M)

MO No hay metástasis

Metástasis a distancia

ESTADIO TNM
0 Tis NO MO

! TI NO MO

" T2 NO MO

HA T3 NO MO

MB T1 ­3N1MO

IVA T4 NO­ 1MO

Cualquier T N2 MO
I1VB

Cualquier T y N MI

Página 10 de 13



Eve Zermathen
APLICACIÓN de LOS Precursos diagnésticos PAra La cLasificación del TNM:

* Evaluación de T: ecografía, TAC, colangio ­ RM y angio ­ RM o endoscopía
* Evaluación de N: ecografía, TAC, RM, ecoendoscopía
* Evaluación de M: ecografía, TAC, RM, laparoscopía

DX DIFERENCIAL
Se lo debe realizar con cuadros benignos y malignos.

* Benignos: colecistitis aguda y el síndrome de Mirizzi.
* Malignos: colangiocarcinoma del hilio hepático ([tumor de Klatskin),

adenopatías del hilio hepático y metástasis hepáticas de los segmentos Y y

TRATAMIENTO

Representa la única posibilidad de curación.

INDICACIÓN: estadios | y ll, es controvertida en el estadio ll y el IV es inoperable.

La resección quirúrgica tiene como objetivo la obtención de márgenes negativos,
las llamadas “resecciones RO" (márgenes libres de tumor macroscópico y
microscópicos)

DESDE EL PUNTO De ViSTa QUIRÚRJiCO HaY TRES POSIBILIDADES:
1. COLECISTECTOMÍA SIMPLE: extirpación de la vesícula
2. COLECISTECTOMÍA EXTENDIDA: extipación de la vesícula, el lecho hepático

vesicular o los segmentos Y y IVB del hígado, y la lintadenectomía del pedículo
bilicr

3. COLECISTECTOMÍA RADICAL: es la colecistectomía extendida, con resección
hepática a demanda, resección de la vía biliar principal, linfadenectomía
regional, resección de órganos adheridos al tumor vy eventual
duodenopancreatectomía cefálica (DPC) o cirugía de Whipple

Página 11 de 13



Eve Zermathen

SECÚN EL MOMENTO DEL DIACNÓSTICO: se decide la estrategia quirúrgica
adecuándola al grado del tumor:

1. SOSPECHA EN ESTUDIOS PREOPERATORIOS: el paciente se aborda a cielo abierto,
se hace colecistectomía simple en el estadia Tla; colecistectomía extendida
[con biopsia previa) en Tlb y T?, y colecistectomía radical o hepato ­ DPC
[Whipple extendido con resección hepática) o ambos (con biopsia previa) en
T3 cuando el conducto cístico es positivo para neoplasia y en T4.

2. SOSPECHA DE TUMOR DURANTE EL ABORDAJE QUIRURGICO LAPATOSCÓPICO: se
procede a convertir la cirugía a cielo abierto y, previa biopsia por congelación,
se adopta una conducta similar a la anteriar.

3. DX DE CÁNCER EN EL EXAMEN ANATOMOPATOLÓGICO DE LA VESÍCULA BILIAR: en los
Tla, la colecistectomía simple es suficiente; en los T1b, T? y T3 o cístico [+) para
neoplasia, el paciente debe ser reoperado a cielo abierto, previa laparoscopía
para estadificar, y proceder a una colecistectomía extendida o radical.

Dato: la linfadenectomía se puede hacer en dos niveles dependiendo la
estadificación (N1 o N2).
Hay estudios que demostraron que pacientes NO con más de 6 ganglios resecados
la supervivencia libre de entermedad a 5 años fue del 70%, mientras que en
aquellos NO con menos de 6 ganglios resecados fue del 32%

En contraste, los T2 ­ 3 NO ­ 1 MOse beneficiarían con quimioterapia adyuvante.

La ¡CTeRICIA por invasión de la vía billar o coMpresión por adenopatías produce
alteraciones de la coagulación, disfunción hepática o renal y prurito. La
obstrucción generalmente es proximal y compromete el hepático común; el
tratamiento es la colocación de un drenaje biliar percutáneo con catéteres
externos o intermno — externo (con su extremo distal en el duoedeno) o la colocación
de prótesis biliares metálicas autoexpandibles.

Página 12 de 13



Eve Zermathen
La OPSTRUCCIÓN DUODENAL puede aliviarse mediante la colocación de una
prótesis o stent metálico por vía endoscópica o por una gastroenteroanastomosis
laparoscópica, o mediante una sonda naso yeyunal.

El tratamiento del DOLOR se puede mejorar con la ablación percutánea del plexo
celíaco.

Los tratamientos quimioterápicos o radioterápicos con carácter paliativo, con el
uso de gemcitabina, producen beneficios en pacientes iresecables con buen
estado general.

PRONÓSTICO Y SUPERVIVENCIA
Varos estudios demostraron que la supervivencia está directamente relacionada
con el TNM.

Los pacientes con estadios Tlb y T?2 parecen ser los más beneficiados con la
resección radical. Otras variables relacionadas con un mejor pronóstico han sido
las resecciones curativas [RO), los tumores bien diferenciados y aquellos pacientes
que no presentaban inflamación preoperatoria de la vesícula.
La perforación de la vesícula puede conducir una diseminación peritoneal, lo que
ha demostrado tener una mala supervivencia a largo plazo.
Los tumores sospechados (No incidentales) presentaron una menor diferenciación,
mayor frecuencia de invasión ganglionar, peri­neural, vascular y linfático.

El seguimiento de los pacientes resecados con criterio
curativo es trimestral durante el primer año y luego
semestral.

Al examen clínico se agregarán estudios de
laboratorio hepáticos y marcadores tumorales del tipo CA
19 —9. Junto con ecoagrafía.

Cada 6 meses tomografía de abdomen los primeros 2 años
luego anuales por 5 años.

Página 13 de 13



'»¡

"
—/ ¡—

CANCER DE CA |

_ UVNUN
“

Giménez — Capítulo 43 y 37. SACD
El colangiocarcinoma es una neoplasia originada en el epitelio del conducto bilia

intrahepático o extrahepático
Su frecuencia de presentación es relativamente baja, su frecuencia varía entre el
0,01 — 0,2% y constituye el 3% de todos los cánceres gastrointestinales hallados.
Son más frecuentes entre los 50 y 70 años. Los hombres presentan mayor incidencia.

Las estenosis malignas que involucran los conductos biliares pueden ser:
Primarias o propias de los conductos y canalículos biliares

El Secundarias o por extensión desde otros órganos como el hígado, la
vesícula, el páncreas, duodeno o ganglios linfáticos adyacentes.

STO DENTUCINE
Librados a su evolución, la mayoría de los pacientes con cáncer de la vía biliar
fallecen a los 3 y 6 meses subsiguientes al diagnóstico de la enfermedad.

En general, la muerte se relaciona con la diseminación local y los efectos de la
obstrucción biliar y la colangitis recurrente, que llevan a la insuficiencia hepática y
renal.

Las neoplasias proximales cercanas al carrefour (confluencia entre los conductos
hepáticos derecho e izquierdo) tienen peor pronóstico porque sus síntomas son de
presentación tardía.

Suele cursar con obstrucción biliar, esta puede ser
incompleta y no producir ictericia, sobre todo en estadios
tempraños.

Página 1 de 14



En tumores proximales, una obstrucción segmentaria puede acluir uno o varios
segmentos aislados del árbol biliar intrahepático sin mostrar sintomas específicos.

ANATONÍA PATOLÓGICA Y DISEMINACIÓN
En general, los tumores son adenocarcinomas bien diferenciados, secretores de
mucina. Están formados por ácinos y trabéculas que contienen mucina ácida
intracelular e intraluminal.
Las células tumorales son más grandes que las células ductales normales. Entre los
ácinos y las trabéculas hay abundante fibrosis.
El tamaño de los ácinos es variable, con preponderancia de estructuras más
pequeñas con luces esféricas o elongadas, lo que la diferencia de los carcinomas
metastásicos.

Se puede encontrar células tumorales únicas o pequeños grupos celulares dentro
del estroma, y en algunas ocasiones, lagos de mucina libre.
Tienen nucléolos prominentes en grandes tractos de células.
La tinción inmunohistoquímica es positiva en aprox 50% de los
casos para el antígeno carcinoembrionario y en 80% para
queratina epidérmica; pero negativa para la fetoproteína.
La diseminación subepitelial se observa en el 10% de los casos; en el
7% de los pacientes pueden hallarse tumores múltiples.

PATRÓN DE CRECIMIENTO:
1. Invasión transmural de los conductos billares con extensión radial
2. Extensión longitudinal submucosa

ETIOLOGÍA
La etiologia del colangiocarcinoma es desconacida y no hay un vínculo
convincente con la presencia de cálculos biliares.
La infección crónica parecería ser un factor de riesgo para este tipo de
tumores. La estasis billar también puede ser importante en la génesis del
cáncer biliar.
También se lo puede asociar a la colitis ulcerosa, enfermedad poliquística
hepática, los quistes coledocianos de larga data, la colangitis esclerosante
primaria y la mala unión pancreatobiliar.

Página 2 de 14



CLASIFICACIÓN
,

Los cánceres primarios de la vía extrahepática se clasifican SegÚún su TOPOYRAFÍA:

Tercio superior: desde la confluencia hasta el conducto hepático común. (47%)
E Tercio medio: desde la convergencia hepatocística hasta el borde superior del

duodeno. (25%)
S Tercio inferior: desde el borde superior del duodeno hasta la papila de Vater.

[20%)
Un 6% es difuso.

Esta división se realiza porque los tumores que se encuentran en cada una de estas
porciones tienen diferente patología, diseminación, diagnóstico y tratamiento.
Las neoplasias del tercio inferior del colédoco serán analizadas en conjunto con los
tumores periampulares.
SUBTIPOS MORFOLÓJICOS:
* Esclerosante (70%)

Nodular (20%)
Papilar (5%)

El aspecto macroscópico varía según la localización tumoral. Los del tercio superior
son principalmente tumores esclerosante anulares y el resto esclerosantes
nodulares.

oiseminación:
Colangiocarcinomas periampulares: la diseminación es venosa

Página 3 de 14



Canceres proximales: invasión vascular y nerviosa, en el 20% y 80% de los casos
respectivamente.

MANIFESTACIONES CLÍNICAS
Y ICTERiICIA: principal manifestación, constituye la traducción clínica de la

acumulación de pigmento biliar en el organismo.
7 DOLOR: presente en el 25 al 30% de los casos cuando la neoplasia progresa
v PÉRDIDA DE PESO, ASTENIA, ANOREXIA: en estadios avanzados de la

enfermedad

1 EpEr O U — 1/3 inferior: smula un
hepatitis (ictericia 1/3 medio: simulan , —

progresiva con vesícula colecistopatía NAe U ANECO Con
N N síndrome de Bard y Pic

flácida)

DINENÓSTICO
ANITESIS

Debe abarcar antecedentes personales, familiares, comienzo y evolución de los
sintomas.
La historia clínica detallada en un paciente con ictericia es Útil para diferenciar
causas congénitas o hereditarias, infecciosas, neoplásicas, hematológicas o
aquellas relacionadas con la exposición o consumo de fármacos o alcahol.

” x — Indagar sobre factores como: edad, sexo, dieta,
antecedentes socioeconómicos y siíntomas

generales como prurito, dolor, anorexia, astenia y
pérdida de peso; antecedentes de litiasis
vesicular, quistes coledocianos, colitis ulcerosa,

elc.

EXMEN FisICO
La esclerótica es el primer lugar a observar en un paciente
con ictericia, ya que ahí se manifiesta tempranamente. La
esclerótica ictérica se observa con niveles de bilitubina

aprox de 2,5 mg/dl.
N

Página 4 de 14



La coloración amarillenta de la piel o muCosas aparece con niveles > 6 Mg/dl.

El colangiocarcinoma no presenta otras manifestaciones detectables por el
examen físico.

COMPIEMIENTANOS
LABORATORIO
La obstrucción neoplásica extrahepátca tiende a generar valores de bb total y
directa más elevados y progresivos que la coledocolitiasis.
Fosfatasa alcalina: elevada aún en estadios iniciales.
Transaminasas y Y — glutamiltranspeptidasa: pueden elevarse a valores altos.
Evaluar niveles de CA 19 —9.

ESTUDIOS DE INÁGENES EN El DIAGNÓSTICO DE LA OBSTRUCCIÓN
BILIAR EXTRAMEPÁTICA:
E ecOJRAFÍA ARDOMINAL: es el primero que se hace para determinar el grado

de dilatación biliar intra y extrahepática. En el 70% se puede establecer el nivel
de la obstrucción. Provee información sobre: naturaleza y obstrucción biliar,
estado y morfología del hígado, el calibre superior e inferior de la vía biliar, el
conducto de Wirsung, ascitis, condiciones de la vesícula y existencia de
adenopatías.

E TOMOYRAFÍA: TAC de abdomen con contraste oral y endovenoso resulta Útil
para evaluar la posible obstrucción del tracto biliar. La TAC helicoidal permite
detectar lesiones de 5mm y también objetivar el grado de
invasión de estructuras vasculares para evaluar su
resecabilidad,

E coLangiorResoNnancia MagnéTICa: puede ser
indicada como paso previo a una intervención, con
el fin de objetivar la altura y extensión de una lesión
y aconsejar la vía de acceso. Su uso es obligado en
los tumores y obstrucciones de la vía biliar; en
tumores bajos o periampulares se hace si la TAC no
definió la causa de obstrucción.

E ecoenvoscoría: permite mejorar el estudio de
la enfermedad en el colédoco distal y evaluar, en
caso de tumores periampulares, su invasión, Su

Página 5 de 14



empleo está indicado cuando la TAC no determine la causa de la obstrucción
en tumores periampulares.

E coLangiograría RETRÓJRADA eNDOSCÓPICA: permite la inspección del
duodeno y de la región periampular, Permite tomar biopsia; también es utilizado
como modalidad terapéutica.

E coLangiograría PercUTÁNEa TRANSMEPÁTICA: su vtiidad a quedado
limitada para el estudio y colocación de drenajes o prótesis en enfermedades
que involucren la vía biliar proximal.

RECORDAR:
1) Todo paciente con dilatación ecográfica de la vía billar, conictericia o sin ella,

presentan aumento de la FAL, la Y —gamaglutamiltranspeptidasa y la 5' nucleotidasa.
2) La dilatación de la vía biliar puede observarse por imágenes luego del 5% día de

obstrucción
3) Los pacientes colecistectomizados pueden tener dilatación de los conductos

billares
4) Puede observarse obstrucción de la vía biliar extrahepática sin dilatación

ecográfica hasta en el 15% de los pacientes.

(Variedad intrahepático o periférico)'
Tumor maligno poco frecuente que se genera del epitelio ductal del
árbol biliar intrahepático; se trata de un adenocarcinoma formado
por conductos tapizados por células cúbicas o cilíndricas que no
contienen bilis, con abundante estroma fibroso.

EISIOPATO LO CIANYAEMI O LO GIA
Se asocian a procesos inflamatorios crónicos sobre el epitelio biliar. La
estasis biliar y la inflamación periductal, junto a la hiperplasia y
proliferación celular; desempeñarían un papel preponderante en el
desarrollo de la patología.

! Dentro del título "colangiocarcinoma" se describen los tfumores de la vía biliar intrahepático y los perif
[ej. Clonorchis sínensis)
Luego se describe tumor de Klatskin (que es proximal/hiliar). Son todas de vías biliares, pero están separados

porque tienen diferentes tratamientos y vías de diseminación.
Página 6 de 14 F



En cuanto a la etiología:
E Enfermedades inflamatorias: hay una asociación con la colangitis esclerosante

[10—20% de los pacientes), colangitis secundaria, hepatolitiasis, colifis ulcerosa y
enfermedad de Crohn.

E Infecciones: infecciones parasitarias crónicas (ej. Clonorchis sínensis)
M Exposición a sustancias químicas: industria aeronávutica, caucho, madera,

contraste radiológico.
M Otros: defectos congénitos de la vía biliar (quistes de colédoco, enfermedad de

Caroli?), adenomas intraductales, papilomatosis biliar.

Predomina en varones, aunque con un rango menor de diferencia que el
hepatocarcinoma, y la edad promedio de 50 años.

Se divide según su ubicación de la siguiente manera:
Y Colangiocarcinoma intrahepático o periférico [5%): es el que se describe en este

apartado, junto con el medio y distal)
Y Colangiocarcinoma extrahepático (95%):

— Proximal, hillar o tumor de Klatskin (95%) (este se describe en el próximo
apartado)

— Medio (5%)
— Distal (30%)

CUNICA
La presentación del colangiocarcinoma intrahepático suele ser un hallazgo casual,
incluso cuando son de tamaño considerable.
También se puede presentar con DOLOR, Masa PaLParte O ¡CTERICIA en tumores
avanzados.
Se eleva la FAL y también el CA 19­9.

DIACNOSTICO
La eCOYRAFÍA mostrará habitualmente una lesión hiperecogénica, con dilatación
de la vía biliar distal al tumor.

2 Afectación congénita poco frecuente del hígado que se caracterizada por la dilatación quística de los
conductos biliares intrahepáticos.

Página 7 de 14



En la TAC suele apreciarse una lesión hipodensa no encapsulada con mala
captación del contraste peritumoral en fase temprana arterial y portal y captación
moderada o importante en fase tardía.
En la ReSONANCIa MAYNÉTICA suele presentarse como una lesión no encapsulada
de contornos lobulados y varía su aspecto según la producción de mucina.
Estos estudios son fundamentales para determinar la existencia de adenopatías en
el pedículo, tronco celiaco o retropancreáticas, observadas en el 30 ­ 60% de los
casos; la presencia de nódulos satélites en el 25 — 35%, de Carcinomatosis peritoneal
o de trombosis tumoral.

DIFERENCIAL: se debe establecer con tumores fibrosos como metástasis fibrosas,
hepatocolangiocarcinoma, hepatocarcinoma fibrolamelar y
cistoadenocarcinoma.

TRATANTENTO
La resección hepática es el único tratamiento curativo demostrado para este tipo

de tumores.
Los criterios de resecabilidad son los derivados del estado general del paciente
para afrontar la intervención y los criterios oncológicos con ausencia de metástasis
extrahepáticas iresecables.

Tumores menores de 3 cm: se asocian generalmente con mejor pronóstico.
Tumores mayores de 3 cm: es más probable el compromiso linfático y vascular,
la invasión de estructuras vecinas y las metástasis a distancia,

El trasplante hepático ha sido indicado en casos seleccionados, su aplicación
continúa bajo revisión debido a sus pobres resultados.

Para los COLANGIOCARCINOMAS DEL COLÉDOCO MEDIO E INFERIOR los tratamientos más
realzados son la anastomosis hepaticoyeyunales con asa en Y de Roux
(especialmente en colédoco medio) o la duodenopancreatectomía.

Página 8 de 14



ur 110 ­Z6
Tumor de la vía biliar proximal, constituyen el 55%

La supervivencia de este tumor no tratado es de 3 a é meses después de la
presentación clínica.
Las causas de muerte son la insuficiencia hepática y la colangitis, secundarias a la
progresión local de la enfermedad con obstrucción biliar.
Las lesiones que comprometen la confluencia biliar tienen peor pronóstico que los
tumores distales; eso se debe a que en el momento del diagnóstico generalmente
se encuentra localmente avanzado.
El 95% de estos tumares son adenocarcinomas.

Tumor de Klatskin

Alto Riesgo
Diagnóstico Mal estado general

Estudio de resecabilidad
Drenaje percutáneo

Resecable Duda No resecable

| | l y
paroscopía diagnóstica y cirugía abi Tl

/7 » — |
Resección Cierre

Mejora el estado general

mdro Sa 6. Tamor de Klastkin. Álgoneno de degrecanco y utemicmo

CUASIEICACIÓN
DE BISMUTH — CORLETTE: se basa en la extensión tumoral dentro de la vía biliar
del tumor, pero no es suficiente para la estadificación de los mismos, ya que no
considera la invasión vascular.

Página ? de 14



Tipo la Tipo MIb Tipo
Fg 5. Tu del tercio superios de la via bilar l(asifecación de Heseoch

TNM: se usa en la actualidad, La evaluación preoperatoria de estos tumores se
realiza mediante ecografía, tomografía, visualización de la vía biliar, ecodopler o
angioresonancia magnética. (en título: estudios complementarios se explica cada
UNno.

TUMOR PRIMARIO (T)
TX No puede evaluarse el tumor primario
TO No hay pruebas de tumor primario
Tis Carcinoma in situ
Tn El tumor se encuentra restringido histológicamente a la vía biliar
T El tumor invade más allá de la pared de la vía biliar

El tumor invade el hígado, vesícula biliar, páncreas o divisiones unilaterales
T3 de la vena porta (derecha o izquierda) o la arteria hepática (derecha o

izquierda
El tumor infiltra cualquiera de las siguientes estructuras: la vena portal

TY principal o sus divisiones bilateralmente, la arteria hepática común u otras
estructuras adyacentes, como el colon, el estómago, el duedeno o la pared
abdominal.

CANCLIOS LINFÁTICOS RECIONALES (N)
No pueden evaluarse los ganglios linfáticos regionales

NO No hay metástasis a los ganglios linfáticos regionales
N Metástasis de los ganglios linfáticos regionales

METASTASIS A DISTANCIA (M)
No puede evaluarse la metástasis a distancia
No hay metástasis a distancia

E=E Metástasis a distancia [+ fcte: higado, pulmón, hueso y piel)

Página 10 de 14



AGRUPACIÓN POR ESTADIOS DEL AJCC
ESTADIO

0 Tis NO MO
V A |TI NOMO

T T2 NO MO
HA — |T3NOMO
"e T1 NI MO

12 N1 MO
T3 N1 MO

" T4 cualquier N MO
'y Cualquier T y N M]

JArnagin propone un sistema de estadificación cLÍniCa Preoreratoria que
define la extensión longitudinal y radial del tumor por tratarse de factores críticos
para definir la resecabilidad:

E Un tumor es iresecable cuando se extiende a las raíces biliares secundarias
biateralmente y produce compromiso de las ramas venosas portales
contralaterales, bifurcación o principal y atrofia de un lóbulo hepático
contralaterall.

COMPUENENTINOS
Se utilizan para hacer el diagnástico, así como también una evaluación
preoperatoria de estos tumores.
ECOYRAFÍA — pemmite visualizar la vía biliar dilatada, sino también la extensión del
tumor, la invasión vascular y por consiguiente la resecabilidad. El 65% de los tumores
de Klatskin se observa ecográficamente como masas isoecogénicas con el
parénguima hepático, lo que difículta su visualización.

TOMOJRaFÍa — complementa la ecografía con mayor sensibilidad para detectar
la masa hiliar, una ocasional atrofia lobar y la relación entre el tumor y el lóbulo
caudado.

Página 11 de 14



48 L Eoografia y eoodonpler con obstruccion de vena porta por trombo mmoral en m
nor de Klarskon

El manejo de los tumores proximales de la vía biliar tiene por objetivo:

De ser posible la exéresis del tumor
Tratar la ictericia |
Promover una razonable calidad de vida ,

E A
N ¿)LLJ “ L L|J ……Lí L_._—* lo d

El Único tratamiento curativo para estos tumores es la resección quirúrgica, ya sed l
mediante resección local o en conjunto con una resección hepática, s¡empl'b con
la exéresis del segmento l. '



Vena hepática
izquierda

o

E Plano
_» | — vena porta

Hígado derecho | Hígado izquierdo

Estudios han mencionado que con frecuencia el lóbulo caudado está invadido por
el tumor de Klatskin, por lo que se aconseja extirparlo.
El 80% de las cirugías oncológicas del tumor de Klatskin en la actualidad se
acompañan de amplias resecciones hepáticas, sumando en algunos casos
resecciones y reemplazos vasculares,
La resección debe ser RO, o sea, libre de tumor residual macro y microscópico.
Cuando se logra la supervivencia promedio es de casi 7 años (83 meses), aunque
baja a 12 meses si queda tumor microscópico y a solo 3 con tumor residual
macroscópico.

En cirugía resectiva de hígado, el volumen del parénquima hepático remanente
deberá ser > 25% en un hígado sano y al 40% en uno colestásico, de allí la
importancia del drenaje prequirúrgico en el paciente ictérico.
Además, se sugiere la embolización preoperatoria de la rama portal del lóbulo a
resecar permitiendo la hipertrofia del lóbulo remanente.

Y La RADIOTERAPIA fue evaluada por medio de muchos métodos, pero su uso
está en discusión.

Y La QUIMIOTERAPIA puede estar indicada en tumores iresecables, enfermedad
localmente avanzada o recurrencia después de la resección, pero con la
condición de que el paciente tenga un buen estado general. (gemcitabina,
tegafur, gimeracilo)

Página 13 de 14



La obstrucción biliar prolongada puede provocar disfunción hepatocelular,
desnutrición progresiva, coagulopatía, prurito, disfunción renal y colangitis, lo que
indica la necesidad [en caso de no poder resecarse) de realizar medidas
paliativas.

URATAMIENTO PALIATIVO:
Se realiza en pacientes donde su evaluación
preoperatoria revela que tiene un riesgo elevado
para la cirugía o que el tumor es iresecable.
PALIACIÓN QUIRURGICA

En pacientes con aceptable riesgo quirúrgico Yy
enfermedad potencialmente resecable se indica la
exploración quirúrgica; aunque en la mitad de ellos
no será posible una resección curativa.
La mortalidad operatoria en la paliación quirúrgica
E.5 de 4 "— 2?% E u É |III¡.1H|_I—1LV“:¡L£L ­'.;n de tarmoar de Klamkis Al estar irvadido p El m

babar, la vena porta y El trenco Je la artera ]1:|'w:u'.L. 5e determana la imesecal

Conduectas que se pueden tomar durante la laparotomía exploradora:

Hepaticoyeyunoanastomosis en Y de Roux con
drenajes transtumorales: se unen los conductos
hepáticos o billares intrahepáticos y el yeyuno;
además se toma un segmento del yeyuno se lo
configura en forma de "Y" y se conecta a la vía
biliar, evitando reflujo intestinal hacia el hígado.
[imagen)
Bypass del segmento lll a los conductos hepáticos
izquierdos
Ciere de la lapatoromía y posterior tratamiento
percutáneo

PALIACIÓN NO QUIRÚRGICA:
En estos pacientes con expectativa de vida limitada,
son preferibles técnicas minimamente invasivas para reestablecer
la permeabilidad del conducto.
Técnicas percutáneas de elección:

Drenaje unilateral
* Descompresión bilateral (esta tiene una mayor sobrevida)

Página 14 de 14



Weber P.

La atresia biliar (AB) es la causa más frecuente de ictericia obstructiva en los primeros
tres meses de vida y es responsable del 40% al 50% de todos los trasplantes hepáticos

en niños del mundo.
La AB es definida como la obliteración o ausencia del tracto biliar.

Es el resultado final de un proceso inflamatorio fibroesclerosante y obstructivo que
afecta a los ductus biliares intra y extrahepáticos, que finaliza con la fibrosis y
obliteración del tracto biliar y eventual desarrollo de cirosis billar con hipertensión portal
y falla hepática, lo que provoca la muerte a los 2­3 años de vida si no son tratados.

EPIDEMIOLOGÍA:
Se estima que la incidencia mundial de la enfermedad oscila entre el 1 en 8.000 y 18.000
recién nacidos vivos. Es más frecuente en mujeres y en países asiáticos.

Es desconocida. No se ha demostrado hasta la actualidad ningún factor causal bien
determinado. Se sugiere que la expresión de la enfermedad puede ser resultado de
varios agentes causales. Actualmente, se incluye las siguientes variantes clínicas:

+ ABasociada a otras malformaciones congénitas.
» AB quística (10% de los casos): puede generar confusión con un quiste de

colédoco. Esta formación se puede observar en una ecografía realizada durante
el embarazo, a partir de las semanas 18­20 de gestación.

* ABaislada (más frecuente): donde se mencionan dos hipótesis.
— El tiempo de comienzo sería más tarde que en los grupos sindromáticos, ya

que no se asocian al compromiso de otros órganos.
­ Secundario a infección por virus hepatotrópicos (post infección se

perpetuaría el estado inflamatorio).

Página | 1



Weber P.

La presentación clínica es habitualmente en un recién nacido de término, con peso
adecuado, aspecto normal, que comienza con:

) lctericia progresiva y acolia entre las 2 y las ó semanas de vida.

La coluria y la decoloración de las heces son elementos importantes en el examen
clínico.
La hepatomegalia se encuentra siempre presente, de consistencia aumentada y, en
ocasiones, acompañada de esplenomegalia.
Los hallazgos de IdbOratorio incluyen:

incremento de la BD.
elevación moderada de las transaminasas.
Gamaglutamiltranspeptidasa elevada.
albúmina y glucemia normales.

El diagnóstico debe ser considerado en primer lugar frente a un lactante de un mes
de edad, ictérico, con heces acólicas y hepatomegalia.

El sondeo duodenal y el análisis de materia fecal demuestran ausencia de pigmentos
viliares, aunque es necesaria la diferenciación con las hepatitis graves [falsos negativos).

___|f.'
É

Ejemplos de atresia biliar extrahepática. A) atresia de colédoco con quiste. BJ atresia del colédaco. C) atresia
de ambos hepáticos.

Página | 2



; Weber P.
ECO9IPAaFfIA dYdOMINAL

El área triangular o signo del cordón fibroso, que corresponde a un área ecogénica del
portahepatis, es posiblemente un hallazgo específico de AB.

Además, permite identificar malformaciones vasculares asociadas al síndrome de
poliesplenia y otras patologías biliares.

giorsia nerática rercutánea
Tiene un alto grado de especificidad. de hasta un ?5%, para poder aribar al
diagnóstico, con una muestra apropiada [más de 10 espacios porta) y un patólogo can
experiencia en patología hepática pediátrica.
La tararctomia/ararescería exPLOradora con colangiografía debe ser
efectuada precozmente ante la sospecha clínica.
Las Guías ([NASPGHAN!) proveen recomendaciones para el manejo en el ler nivel de
atención, indicaciones de consulta con el especialista y manejo del pediatra
hepatólogo.

* Lameta continúa siendo la detección precoaz y el diagnóástico eficiente.
* Larecomendación es que cualquier recién nacido que presente ictericia a las ?

semanas de vida debe ser evaluado con la determinación de BD.

La cirugía temprana realizada en los dos primeros meses de vida ofrece la mejor
oportunidad de supervivencia a largo plazo del paciente con híigado nativo.

Como el pronóstico depende del tratamiento es importante la derivación temprana
a un centro de referencia de todo paciente con una colestasis durante el período

neonatal

Cuando la enfermedad es sospechada, la intervención permite realizar una
colangiografía intraoperatoria para confirmar el diagnóstico.
Seguido en el caso de AB de una heratorortoenterostomía u oreración de Lasdi: es
un tratamiento destinado a restablecer el flujo biliar.

! North American Society for Pediatric Gastroenterology. Hepatology and Nutrition
Página | 3



wWeber P.
Durante la intervención, los conductos biliares microscópicos situados en la porta
hepatis son expuestos y drenados a través de la anastomosis de un asa de yeyuno en Y
de Roux a los bordes fibrosos de esta para restablecer el flujo biliar.

Estómago
Conduetos
baiullisaereasños Intestino

delgado
Duodeno F…| no conectado
(primera primera al hÍ'EI'ÚÚ

rie del parte del
intestino ntestino delgado — !Mtestino
delgado) delgado)

En aquellos casos en los que la portoenterostomía no logra restablecer un flujo biliar
suficiente, el paciente deberá ser evaluado para un trasprante herático.
Cuando la intervención es exitosa, se reducen los niveles de bilirrubina y puede llegar a
normalizarse. Este resultado permite una prolongada supervivencia del paciente con
AB, con su hígado.

Aunque la mayoría de los niños con AB requerirán un trasplante, la portoenterostomía
permite, en muchos casos, retrasar su indicación hacia la segunda infancia, la
adolescencia o la adultez.
Tratamientos médicos luego de la intervención:

* Algunos centros indican profilaxis con antibióticos orales para disminuir los
episodios de colangitis.

= ácido ursodesoxicólico oral es también comúnmente utilizado, como estimulante
del flujo biliar y por su posible efecto protector hepático.

En el seguimiento del paciente con AB luego de la portoenterostomía, más de la mitad
de los pacientes normalizan la bilirubina dentro de los seis meses luego de la cirugía, y
la supervivencia actuarial a los 5 años con el hígado nativo es del 30% al 60%.

Página | 4



Weber, P

Los quistes del colédoco son dilataciones quísticas congénitas del árbol biliar
extrahepático, del intrahepático o de ambos.
El interés clínico deriva de las complicaciones a que da lugar como la formación de
litiasis, desarrollar infecciones y en algunas ubicaciones colangiocarcinomas.

EPIDEMIOLOGÍA:
Es una Mmal formación poco frecuente en occidente, encontrándose un caso cada
100.000 a 200.000 nacimientos, siendo mucho MÁs Marcada la incidencia en el Extremo­
Oriente (1 cada 1000).

sexo: afectan a mujeres con una frecuencia tres a ocho veces mayor.
Edad: La mayor parte se diagnostican en la infancia (alrededor del 80% de los casos).
Las formas quísticas predominan en el primer año y las formas fusiformes en el cuarto o
quinto año, El 20 % se diagnostican después de los 20 años y un 10 % en mayores de 40
años.

CLASIFICACIÓN
AIONSO­Lej: describió tres tipos de dilataciones quísticas de la vía biliar.

. Tipo 1 (50%):
a) Dilatación global y sacciforme.
b) dilatación localizada.
C) fusiforme.

— Tipo II (5%): diverticular.
Tipo lI (5%): coledococele

TOdani agregó el Tipo IY y Y. Es más sencilla basada en la topoagrafía y características
clínicas que considera solamente las dilataciones quísticas excluyendo los divertículos.

Tipo IV:
a) dilataciones quísticas intra y extrahepáticas.
b) extrahepáticas múltiples.

. Tipo Y: dilataciones quísticas intrahepáticas.



Weber, P

% 47
clasificación simplificada de Mmartin: es más simple y considera tres grupos de
dilataciones quísticas biliares:

TIpO Tratamiento

Quistes Resección segmentaria cuando posible y el paciente es
intrahepáticos

(Enfermedad de Caroli) candidato adecuado, trasplante hepático con
inadecuada reserva hepática

Quiste de la vía biliar Resección completa del quiste con restauración de la
extrahepática [colédoco) | continuidad biliar

Quiste intraduodenal Resección por vía endoscópica, como 2da opción
[cistocele) operatoria

CARACTERÍSTICAS
Las dilataciones quísticas del COIÉdOCO pertenecen al Tipo | de la clasificación de
Alonso­Lej­Todani. Pueden tomar toda la vía extrahepática, tener una forma sacciforme
o fusiforme y en estos casos el cístico abocar al quiste, o bien ser la dilatación
segmentaria.

Página |2



Weber, P
Más de 7?0% de los enfermos tiene una anormalidad de la unión del conducto
pancreatobiliar, con unión del conducto pancreático al colédoco más de 1 cm
proximal respecto de la ampolla. De esta unión resulta una vía final común larga que
carece de mecanismo esfinteriano a nivel de la unión entre ambos conductos.

|
Fig, 386­85. Quistes del colédoca:
tipos de convergencia anómala A
tipo pancicaticubiliar D, tipo bitio­
pancreática. C, tips indeterminado. A B C

pancreáticas.a las vías biliares, lo que provoca alteraciones inflamatorias, una mayor
presión biliar y la formación del quiste.

ANATONÍA PATOLÓGICA
El espesor de la pared de las dilataciones biliares puede variar entre 1 y 10 mm.
Histológicamente llama la atención la ausencia de fibras musculares. En cambio, existe
abundante fibrosis, hiperplasia o metaplasia epitelial y eventualmente carcinoma.

Las dilataciones pueden medir de 2 ­ 25 cm y contienen bilis oscura y viscosa.

CLÍNICA
La presentación clínica puede ir desde casos asintomáticos hasta la de manifestarse
con complicaciones.
Los diagnósticos de formas asintomáticas se han incrementado por el uso más
sistemático de la ecografía, que ha permitido detectar formaciones quísticas en
pacientes estudiados por otros problemas.
Los siíntomas que pueden observarse son variados:

­ dolor en hipocondrio derecho.
­ intolerancia a alimentos colecistoquinéticos.
­ ictericia intermitente.
­ rara vez un siíndrome coledociano típico.

Tríada muy característica: ictericia, dolor y masa palpable — 20 % de los casos.

Página | 3



weber, P
Esta tríada corresponde a una brusca distensión del quiste por obstrucción completa
del segmento biliar de unión y puede desaparecer total mente cuando el quiste
consigue evacuarse en el duodeno.

INCIDENCIA DE NEOPLASIA
La degeneración neoplásica se ha observado en los quistes del colédaco y se ha
atribuido al reflujo pancreático­biliar que lleva a una inflamación crónica del quiste.
La incidencia de neoplasia es superior a la esperada en la población general y los
porcentajes oscilan entre 2,5 a 26 % (10 ­ 15% SACD) de los pacientes con quistes
coledocianos. El mayor riesgo de carcinogénesis se encuentra en pacientes
sintomáticos de 60 0o más años, siendo rara en la infancia.

ESTUDIOS POR IMÁGENES
La ecografía y la colangiografía por resonancia magnética son los métodos más
utilizados en la actualidad.

ECOGRAFÍA
La ecografía es el primer procedimiento generalmente utilizado para detectar las
dilataciones quísticas de vías biliares.

COLANGIOGRAFÍA POR RESONANCIA MAGNÉTICA
Es un método rápido, no invasivo, considerado de elección y que también puede
utilizarse en mujeres embarazadas. Tiene una buena sensibilidad y especificidad (?0 ­
100% y 73­100%).
Las buenas imágenes que ofrece y no tener el riesgo de complicaciones como la
pancreatitis han hecho que sea el método de elección en el estudio de estos pacientes.

TAC
Permite detectar un quiste coledociano como una formación que se encuentra en el
hiígado y el duoedeno, observándose la vesícula biliar y las vías biliares intrahepáticas
generalmente no dilatadas.



Weber, P

La colangiopancreatografia retrógrada endoscópica permite obtener buenas
imágenes de las formaciones quísticas y sobre todo de la terminación de la vía biliar y
pancreática. Pero no está excento de complicaciones como la infección y pancreatitis,
por lo que su uso con fines diagnósticos no es aconsejable.

La colangiografía percutánea queda reservada cuando tenga también una indicación
terapéutica (urgencia). Ha sido utilizada en pacientes pediátricos para drenar la vía
biliar y obtener muestras de bilis para detectar amilasa y o lipasa.
La colangiografía operatoria sigue siendo un buen recurso para el cirujano sobre todo
cuando las imágenes preoperatorias no fueron suficientes.

COMPLICACIONES
Las complicaciones que pueden encontrarse derivan de infección, litiasis y a ruptura
del quiste, como repercusiones sobre órganos vecinos. Así podemos tener fiebre,
colangitis, pancreatitis, coleperitoneo, insuficiencia hepática por cirrosis biliar.

TRATAMIENTO
La cirugía está absolutamente indicada en todos los portadores de quistes del
colédoco, sintomáticos y asintomáticos.

Página [|5



PROCEDIMIENTO:
d Laresección completa de la formación quística.

Se diseca primero la vesícula y el conducto
cístico.
Se va liberando cuidadosamente toda la bolsa
quística desde la zona superior (hepáticos)
hasta la inferior (cercana al conducto
pancreático).
El colédoco se secciona lo más cerca posible de
la unión con el Wirsung, sin comprometer el
conducto pancreático.
Se retira toda la pared quística hasta llegar a la
confluencia de los hepáticos.

S Reconstruyendo el tránsito ­ biliar con uúna Figura Nro. 12
anastomosis del hepático con asa de yeyuno en Y Extirpación de un quiste de colédoco. Se observa la

de Roux, de boca amplia para evitar estenosis. vesicula y la bolsa quística completamente liberada.
En línea de puntos el lugar en donde se efectuara la

3 La técnica de resección por vílaparatómica es la sección la anastomosis hepaticoyeyunal.
a

más utilizada.
3 La vía laparoscópica es cada vez más utilizada, pero es una técnica difícil, que debe

realizarse en centros muy especializados.

Figura Nro. 13
Extirpación de un quiste de colédoco. Anastomosis del
hepático con un asa excluida de la circulación
digestiva (Y de Roux) . A.­ Colocación de puntos que
siven para mantener aproximada la vía biliar y el
yeyuno. B.­ Sección del yeyuno. C.­ Plano posterior
total de coledoco y yeyuno. D.­ Plano anterior también
a puntos separados y totales de colédoco y yeyuno.

Página |46



Weber, P
sisuaCiIones de urgencia
En situaciones de urgencia como perforación de la bolsa quística y colangitis se
efectuará el drenaje suficiente dejando la resección para cuando mejoren las
condiciones generales y locales del paciente, Cuando hay una infección biliar y el
cístico es perneable puede realizarse un drenaje transcístico.
RECIÉN NACIdos
En los recién nacidos con una formación quística e ictericia se recomienda no diferir la
operación, pero en los no complicados posponer la operación (más de tres meses) para
reducir la posibilidad de injuria iatrogénica de la vía biliar y vasos sanguíneos.

SUPERVIVENCIA
En quistes resecados y sin degeneración maligna la supervivencia es buena. Cuando la
escisión es total no se han descriptos casos de degeneración neoplásica. La
supervivencia de los operados con neoplasia es relativamente baja dada la
propagación hepática y ganglionar que imposibilitan una buena exéresis tumoral.

Página |7



Weber, P

COLEDOCOCELE
Se denomina así a la dilatación quística congénita de la porción intraduodenal del
colédoco terminal. Esta malformación mide habitualmente menos de 3 cm y no se
asocia a anomalías de la convergencia biliopancreatica; par lo tanto, su riesgo de
malignización es mínimo.
La bolsa quística ocupa la luz del duodeno pudiendo cuando es grande obstruir la luz.
A la bolsa pueden abocar el conducto biliar y pancreático en forma conjunta o por
separado. Si el drenaje del quiste no es suficiente puede haber ictericia y o pancreatitis
aguda.

DIAGNÓSTICO
Debido a su pequeño tamaño, el diagnostico solo puede sospecharse por
duodenoscopia y su confirmación requiere una colangiopancreatografía retrograda.

TRATAMIENTO
Consiste en la esfinterotomía y el destechamiento de la pared intraduodenal
emergente del coledococele, procedimiento que puede ser efectuado
quirúrgicamente o por endoscopia. La vía endoscópica por razones lógicas no se logra
la extirpación total, sino que se efectúa una fenestración con lo que se logra evitar la
retención que se produce en la bolsa del coledocoacele.

Página | 8



El Pá es un órgano alargado
­ mide entre 15 y 25 centímetros de largo.
­ pesa entre 70 y 120 gramos.
­ retroperitoneal.
­ endocrino y exocrino.

POrCIONeS
v caneza: en relación directa con el duodeno.

­ proceso uncinado: prolongación en forma de gancho.
­ escotadura pancreática: en forma de “C”, se relaciona con los vasos

mesentéricos.

Página 114



B20eLACIONES
ANTERIORES:

­ Estómago, transcavidad de los Epiplones.
­ Colon Transverso y el mesocolon transverso.

POSTERIORES:

v cabeza:
­ Yena Cava Inferior y aorta.
­ Colédoco. .
­ Yasos Renales y gonadales derechas.

v CueLLoO:
­  vena porta y mesentérica superior

v cuerro:
­ Diafragma, arteria mesentérica superior.
­ — Glándula Suprarrenal Izquierda.
­ Riñón y Yasos Renales Izquierdos.

v cea:
­ Yena y Arteria Esplénica
­ Bazo

CeLÉGOCO: trae la bilis del hígado para
desembocarla en la segunda porción del
duodeno.
conducto Pancreático Principar (wirsuns):
atraviesa todo el páncreas (desde la cola a la
cabeza), cuando llega a nivel del cuello dobla
para unirse con el colédaco.
Ambos conductos (colédoco y Wirsung) se unen
para drenar en la segunda porción del duodeno.
conducto Pancreático accesorio (santorini):
desde el cuello y la cabeza del páncreas drena

Página 24



PaPILA AUOdENAL
v Mayor: ahí drena el colédoco y el wirsung
v Menor: ahí drena el accesorio

ESFINter del :
v Colédoco (Oddi): rojo
v Conducto pancreático: naranja
v Ampolla de váter: azul

INMIZACIÓN
v APCO Pancreatoduodenar ANterior
­ — Arterias Pancreatoduodenal Anterosuperior
­  Arterñas Pancreatoduodenal Anteroinferior

­  Arterias Pancreatoduodenal Posterosuperior
­  Artenas Pancreatoduodenal Posteroinferior



v Arte 10 ESPLÉNMICC

­ — Arterias Pancreática Dorsal
­ — Arterias Pancreática Inferior
­ Areras Pancreática Magna
­ — Arterias Pancreáticas Caudales

A. gastroduodena

A. pancreatoduod
. ] A. pancreatoduodenal

superior m£eñur inferior
ma posterior

A. pancreatoduodenat' r rama anterior
superior añterior— =

UDÚDÓ© VENOSO
»—'_1L'_. r ateducdeNaLES: dos arcos, uno anterior y otro posterior. Drenan

en Ir::1 vena poric¡ y vena mesenienca superior.
v vena esPLÉNICA: se une a la mesentérica superior para formar la porta.

Um©[fawmñrm
Ca: plexo celiaco, mesentérico superior.

ParasimPático: troncos vagales.

Prágina 414



* a “ ";
" 1 ' = l

La pancreatitis aguda es un proceso infiamatorio agudo, reversible, que puede
comprometer estructuras vecinas por contigúidad y desencadenar repercusión

sistémica y disfunción de órganos.
Clinicamente se caracteriza por dolor asdominal y aumento de las enzimas

pancreáticas en la sangre y la orina.

Aunque la mayoría de los cuadros son benignos, una quinta parte desarrolla una
forma grave con complicaciones sistémicas y regionales.

EPIDEMIOLOGIR
Y Tiene una incidencia de 5­11 casos por cada 100.000 habitantes por año.
Y Tiene una relación hombre­mujer que varía entre 1:0,3 y 1:5,6 en función de la

causa considerada, siendo así que es más frecuente en el sexo masculino
cuando el origen es alcohólico y superior en las mujeres cuando la causa es
biliar.

Y La mayoría de los casos suceden entre los 30­70 años, con una media alrededor
de los 55 sin embargo, puede verse a cualquier edad.

Y En Sudamérica la etiología más frecuente es la litiasis biliar.

FISIOPATOLOGIA
La activación de las enzimas pancreáticas en el interior glandular, en lugar de la luz
duodenal, parece ser el primer eslabón en la inflamación pancreática, Este
mecanismo de activación enzimática prematura es común en todas las etiologías
de pancreatitis aguda.

La presencia de las lesiones locales y distantes se considera como la consecuencia
de una respuesta inflamatoria descontrolada a la lesión pancreática. Esta
respuesta inflamatoria comenzaria por la acción local de neutrófilos y monocitos
atraídos al páncreas por la lesión enzimática inicial.

La estimulación de estas células genera mediadores inflamatorios como citocinas,
radicales libres, factor activador plaquetario, etc. Cuando existe sobreproducción
de mediadores, el foco inflamatorio local se amplifica y la necrosis tisular determina
mayor activación enzimática> se produce un ciclo vicioso.



Cuando por su magnitud, la inflamación local se descontrola, pasa a nivel
sistémico, donde nuevamente se amplifica por el reclutamiento de células
proinflamatorias fijas a los tejidos distantes.

Esta respuesta inflamatoria hiperintensa caracteriza el ataque grave de la
pancredatitis aguda. Algunos enfermos mueren en pocas horas por falla
cardiovascular o en pocos días por disfunción orgánica múltiple.
Por otro lado, los sobrevivientes sufren alteraciones graves en la
homeostasis que influyen negativamente en la evolución.

las consecuencias secundarias de una  inflamación
hiperintensa son:

1. Inmunosupresión
2. Respuesta inflamatoria desmesurada ante un nuevo estímulo
3. Presencia de falla orgánica u órganos
4
5

TEORÍAS DE SU PRODUCCIÓN SEGÚN GIMENEZ
Existen 5 teorías que explican la producción de la pancredatitis aguda.

Es la más aceptada. Se refiere a la existencia de un conducto común de
desembocadura del colédoco y el conducto de Wirsung, donde la presión en el
conducto de Wirsung es mayor que la del colédoco, por lo cual la bilis no puede
entrar al conducto de Wirsung.
Esta obstrucción aumenta la presión hidrostática, vence la resistencia pancreática
y permite la entrada de bilis al conducto de Wirsung y al tejido pancreático,
activando las proenzimas y causando la autodigestión.
La causa de hipertensión puede ser:

Y orgánica: por ejemplo, un cálculo de la vesícula biliar enclavado en la
ampolla de Yater

Y Funcional: como un espasmo funcional del esfínter de Oddi que mantiene
elevada la presión

Esta teoría dice que para activar las proenzimas pancreáticas se necesita la
participación de sustancias como el alcohol.

Causada por obliteraciones arteriales o trombosis venosas primitivas (estasis capilar
y alteraciones vasculares, hiperemia y extravasación). También implica la
activación de la elastasa, que destruye la capa elástica de los vasos.



3. Teoría neurovascular
El estímulo sostenido del simpático produce espasmo del esfínter de Oddi e
hipertensión hidrostática. Los estímulos nerviosos producen un desequilibrio
vasomotor local reflejo, vasoconstricción arterial, estasis sanguínea y salida de
elementos sanguíneos.

4. Teoría anafiláctica
Se explica por un fenómeno de Schwartzman­Sanarelli', liberación de histamina y
edema pancreático alérgico, lo que origina trombosis vasculares y destrucción por
activación de proenzimas.

5. Teoría Metabólica
Diferentes tóxicos como el alcohol, el ácido malónico, la hidrazida del ácido
nicotínico y otros producen modificaciones del pH celular, trastornos en el
metabolismo del calcio, degradación de metabolitos intercelulares vy
perturbaciones vasculares locales.
En el páncreas se pueden encontrar hematomas, hemorragias y necrosis; el epiplón
sufre necrosis grasa; hay paso de enzimas pancreáticas a la circulación, las cuales
pueden llegar al riñón y causar lesión e IRA, al pulmón, donde provocan IR, o al
corazón, donde dan lugar a una miocarditis aguda.

ETIOLOGIA
Dentro de la etiología se encuentra:

Y Pancreatitis biliar
Y Pancredatitis alcohólica
Y Pancreatitis de origen metabólico
Y Pancredtitis traumática
Y Pancreatitis canalicular
Y Pancreatitis por otras causas: posoperatorio, insuficiencia renal, trasplantes.

PANENEALIVISTD NA
Representa entre el 60­75% de las causas de PA. La litiasis billar es la principal causa
de pancreatitis aguda a nivel mundial, sólo el 1­8% de los pacientes con litiasis biliar
desarrollan la enfermedad.

Y Su incidencia es mayor en el sexo femenino.

' Fenómeno de Schwartzman­Sanarelli: respuesta inflamatoria y trombótica grave que ocurre tras dos
exposiciones a endoatoxinas bacterianas: una "cebadora" y una "provocadora". Esta reacción resulta en
necrosis tisular, hemorragias y puede desencadenar CID y shock séptico



Se piensa que la PA es causada por un bloqueo continuo o intermitente de la
ampolla de Vater por cálculos que migran, los cuales en su gran mayoría pasan al
duodeno y son excretados

Y 25% de las PA.
Y Prevalencia mayor en varones

Una sola ingesta importante de alcohol puede desencadenar un episodio de
pancredtitis, pero lo habitual es que el primer episodio agudo se produzca tras un
período prolongado de ingesta excesiva, que varía entre 8­10 años, pudiendo ser
estos episodios de reagudizaciones sobre una base de pancreqdtitis crónica.
La acción tóxica del alcohol a nivel pancreático se da en 3 niveles:

Aumenta el tono del esfínter de Oddi,
altera la motilidad gastroduoadenal y

MÓtriCidad favorece el reflujo
duodenopancreático.

Sus metabolitos producen
citotoxicidad estructural con una
alteración de los microtúbulos
intracitoplasmáticos.
También se producen radicales libres,
lo que provoca una disminución de la

Metabotismo Ceturar Pancreático síntesis de fosfolípidos y fragilidad de la
membrana,
Por otro lado, el alcohol reduce el flujo
sanguineo en la microcirculación, lo
cual favorece la anoxia tisular,

Se produce un incremento de la
concentración de proteínas
(tripsinógeno) y de enzimas
activadores del mismo en el jugo
pancreático. Como agravante, las
alteraciones de la permeabilidad del
epitelio dejan pasar al intersticio
macromoléculas mediante
retrodifusión de enzimas activadas.



Hiperiipidemia
Puede asociarse a pancreatitis crónica alcohólica o a diabetes. Presenta un índice
de recurrencia que puede llegar al 50%.
En general los valores médicos que se requieren para causar una PA deben ser
superiores a los 1.000 mg/dl. Su incidencia disminuye cuando los niveles de TGL
están por debajo de 500 mg/dl, así como cuando se restringe la ingesta de grasas,
azúcares y alcohol.

Hipercalcemia
Se asocia a: hiperparotiroidismo, neoplasias, tratamiento prolongado con vitamina
D y nutrición parenteral.
La hipercalcemia produciría un desequilibrio en el metabolismo fosfocálcico, lo
cual lleva a la producción y activación de tripsina a nivel de la célula acinar,
iniciando el daño.

Puede darse luego de una colangiografía retrógrada endoscópica. Podría darse
por la toxicidad del contraste, el traumatismo mecánico y la presión enérgica del
contraste.
Además, también puede suceder como producto de un traumatismo abdominal,
ya sed abierto o cerrado, cuando existe una rotura ductal de importancia, la cual
genera difusión retroperitoneal masiva de líquido pancreático.

Su origen puede deberse a las anomalías del contenido de los canales
pancreáticos (pancreatitis con cálculos claros, tumores intra­canaliculares,
neoplasia intraductal, etc) o a anomalías anatómicas de los canales [pancreas
divisum, malformaciones de la unión biliopancreática, etc.).

El páncreas divisum es una variante que se observa en el 7­8% de la población. En
esta entidad el conducto de Wirsung no se fusiona con el de Santorini, drenando
uno en la papila mayor y otro en la menor. Esta anomalía combinada con una
obstrucción de la papila accesoria se propone como el mecanismo que genera
PA.



Y Insuficiencia renal Y Toxinas
Y Trasplantes cardíacos y Y Colagenosis [LES, porfiria)

hepáticos Y Pancreatitis hereditaria
Y Infecciones Y Idiopáticas
Y Embarazo

CLASIFNICACIÓN
La PA se puede clasificar según:

a) La evolución clínica
b) La morfología

Incuanteza a ey eicien amica
A su vez se subdivide en:
1 Ppancreatitis aguda leve (PAL)
Proceso inflamatorio en el que el hallazgo patológico fundamental es el edema
intersticial de la glándula, con mínima repercusión sistémica.

Z. PaANCreatitis aguda grave (PAG)
Se asocia a fallas orgánicas sistémicas o complicaciones locales como
necrosis, seudoquiste o absceso; generalmente consecuencia de la ¡&3.,
necrosis pancreática.

3. PANCreatitis aguda MOderada
Aquella que presenta falla orgánica pero transitoria (<48 hs),
diferenciándola así de la leve y la grave.

,"g—
4. PANCreatitis aguda Crítica ­
Presenta complicación infecciosa local y falla orgánica múltiple
(mortalidad del 43%), reservando para la categoría grave aquellos
casos con complicación infecciosa local o falla orgánica.



B Sin necrosis pancreática o Sin falla de 0%
peripancreática órganos

Mictikradia Necrosis estéril pancreática o Falla de órganos <2%
peripancreática menor de 2 días

Grave Necrosis infectada pancreática | Falla de órganos 11­22%
o peripancreática persistente

Crítica Necrosis infec]odo pancreática | Falla de órganos 43%
o peripancreática persistente

Desde el punto de vista morfológico, y a partir de hallazgos tomográficos, se puede
clasificar la PA en:

Y rancreatitis intersticial edematosa aguda (PIEA)
Y pancreatitis necrotizante aguda (PNA)

La presencia de parénquima pancreático sin captación de contraste en fase
arterial en la TC diferencia la pancreatitis necrotizante de la intersticial edematosa.

Además de la presencia y extensión de la necrosis, se puede establecer la
existencia de colecciones e infección en caso de observarse gas en el
retroperitoneo.
Y colección líquida pancreática aguda

Estas colecciones son predominantemente peripancreáticas y carecen de una
pared definida. Son el resultado de una inflamación aguda pancreática y
peripancreática en ausencia de necrosis. Aparecen de forma temprana. La
mayoría permanecen estériles y se reabsorben en el transcurso de las siguientes
semanas tras el inicio de la PA.

Y seudoquiste pancreático
Colección líquida homogénea de pared bien definida formada más allá de las
4 semanñas del inicio de la pancredtitis. Carece de necrosis y es el resultado de
una colección líquida aguda que no ha sido reabsorbida. Los SQP pueden
infectarse, pero no por la presencia de necrosis,

Y colección líquida posnecrótica
Son producto de la necrosis glandular y su licuefacción. Se presentan más
tardiamente en el curso de la PA y pueden infectarse, ensombreciendo el
pronástico de la enfermedad.



Y necrosis pancreática tipo walled off (necroma o necrosis organizada).
Necrosis circunscripta persistente en el curso de una PNA, Es resultado de la
evolución de la necrosis más allá de la 4ta/6ta semana. Representa el estado
tardío de las colecciones líquidas posnecróticas. Al igual que las colecciones
líquidas, esta entidad puede infectarse y constituye una entidad en sí misma, de
muy difícil resolución.

EVCIUGIONNA VRAl
Existen 2 fases en la PA:

V Fase temprana
V Fase tardía

La fase temprana se presenta entre la primer y segunda semana. Su gravedad
depende de la respuesta sistémica que se genere en el paciente secundario al
daño inicial sobre la glándula. Ésta es totalmente independiente de la presencia o
el grado de extensión de la necrosis glandular.
En esta fase, la inflamación local sobre el tejido pancreático y peripancreático,
presenta diferentes grados de edema e isquemia, la cual evoluciona con el tiempo
a restitución ad integrum del parénquima o a la necrosis del tejido glandular o
periglandular.

Durante la fase temprana, la gravedad depende de los parámetros clínicos más
que los morfológicos. Porlo tanto, una PA grave en esta fase significa la presencia
de respuesta inflamatoria sistémica persistente o falla orgánica.
La respuesta infiamatoria persistente se define como la presencia de 2 o más de
los siguientes criterios por más de 48 hs:

V Pulso > 90 Ipm
Y Temperatura: <36 *C o >38%C
W Leucocitos: <4.000/mm3 o >10.000/ mm3
Y EE: >20/min o PCO2 <32 mMHg

En la fase tardía la inflamación glandular se puede resolver con restitución del
parénquima, estabilizarse sin progresión, o presentar grados varables de necrosis
glandular o periglandular.

Durante la fase tardía, se deben definir principalmente los criterios morfológicos,
basados en TC con contraste IV en fase arterial para determinar la extensión y la
presencia de necrosis, infección y colecciones líquidas.



Aunque son importantes para el diagnóstico, ni la lipasa ni la amilasa revisten
importancia clínica en la determinación de la gravedad de la pancreatitis.

PRESENTACIÓN CLÍNICA
El dolor abdominal es el síntoma cardinal y está presente desde el comienzo en la
mayor parte de los ataques de PA. El dolor es constante, sordo, de instalación
brusca, usualmente localizado en el epigastrio, aunque puede ser percibido en el
hipocondrio derecho o izquierdo, dependiendo de la porción del páncreas
comprometida (cola o cabeza).
El dolor iradia al dorso en la mitad de los casos y es agravado por la ingesta o la
posición supina, y alivia en posición mahometana.

Además, se pueden presentar: anorexia náuseas y vómitos en la mayoría de los
cadsos,

En casos graves puede haber nematemesis y
melena con inestabilidad hemodinámica y signos
de extravasación de sangre en la zona
periumbilical (signo de Cúllen) o en flancos (signo
de Grey­Turner), así como necrosis grasa que
produce nódulos subcutáneos rojizos,

Más allá de las 72 horas de iniciado el evento agudo, el cuadro clínico es menos
característico debido a que el dolor desaparece en gran parte y los vómitos cesan.

En el ataque grave, los signos que predominan reflejan disfunciones o fallas
orgánicas existentes.

/E¡ un temo falopa …
/ ustedes son unos capos

_ quiero, éxitos en la lectura
W e quir .n….“ l.ºdu: á 7

=

Se debe consultar sobre la ingesta copiosa de colecistocinéticos o alcohol. De igual
manera, deben examinarse los antecedentes dietéticos, de traumatismos o de
procedimientos en la zona.



En pancreatitis cobran importancia, además, los indicadores pronósticos de
gravedad, que sumados a los métodos diagnósticos permiten categorizar las
diferentes presentaciones de la enfermedad.

MaMentisico
Puede existir poca correlación entre la intensidad del dolor y los hallazgos de la
exploración abdominal.
La ictericia puede ser un signo de aparición al ingreso y la causa más frecuente en
ataques leves es la obstrucción litiásica de la papila. En los ataques graves lo
habitual es que la ictericia sea el resultado de una falla hepática temprana.

Un signo tardío del examen físico es la presencia de una masa dura, extendida
transversalmente en el epigastrio y denominada flemón pancreático, Por lo general
corresponde a los tejidos pancreáticos y peripancreáticos inflamados> aparece
en el 30­50% de los ataques graves.
En ocasiones, una colección liíquida de gran tamaño puede manifestarse en este
período por una masa palpable.

Los signos de irritación peritoneal rara vez están presentes. La resistencia muscular,
la distensión epigástrica (signo de Godiet) y los RHA disminuidos son signos comunes,
así como la fiebre y la taquicardia.

Puede haber +aquipnea causada por iritación del diafragma o secundaria al inicio
de un síndrome de distrés respiratorio.

Con frecuencia existe distensión abdominal + ausencia de peristaltismo por ífleo
paralitico asociado.

Puede existir hiboventilación secundaria a derrame pleural y atelectasia, y, en los
casos más graves, el enfermo puede estar hipotenso, sudoroso, taquicárdico y con
signos de mala perfusión periférica.

LADONA LOTIO
Los hallazgos tempranos, principalmente en los ataques graves, incluyen
leucocitosis, hiperglucemia, hipocalcemia y aumento del hematocrito por pérdida
de líquido intravascular.



AMIlaSa y lipasa sérica
La prueba más útil para la confirmación diagnóstica es la lipasa sérica, cuya
elevación a 2 veces el rango normal tiene sensibilidad y especificidad del 95%.
La ventaja por sobre la amilasa es que dura más tiempo y no cuenta con otras
fuent levaci
Sin embargo, suele haber más disponibilidad de amilasa sérica, cuya elevación a
3­4 veces el límite superior normal también tiene alta sensibildad y especificidad
(867%).

La amilasa puede ser normal cuando se determina pasadas las 48 horas (por tener
una vida media corta) en el 30­40% de las pancreatitis alcohólicas y en pacientes
con hipertriglicenidemial.
Otras condiciones que cursan con aumento de la amilasa son:

Y Patologías en órganos productores de amilasa (glándulas salivales, trompas y
ovarios)

Y Infarto intestinal, peritonitis, víscera perforada.
Y Insuficiencia renal (disminuye el clearence de amilasa), insuficiencia hepática
Y Traumatismos y posquirúrgicos abdominales
Y Macroamilasemia: la amilasa se una a Una proteína sérica anormal formando

macrocomplejos.

La amilasa y la lipasa no predicen la gravedad del cuadro

Otras determinaciones que ayudan tanto en el diagnóásticos diferencial como en el
pronóstico de la enfermedad son:

Y Hemograma: la leucocitosis sugiere inflamación e infección; el hematocrito
>47% puede sugerr hemoconcentración por presencia de tercer espacio

Y Hepatograma, colesterol y trigicéridos: puede ayudar a determinar la
etiología o complicaciones de la pancreatitis.

Y clucosa, ¡onograma y Función renal: para buscar disfunción pancreática
endócrina, insuficiencia renal e hipoxemia en un paciente taquipneico
[debido a irritación diafragmática).

En la actualidad es de escaso valor. Ayuda al diagnóstico diferencial con
perforación de víscera hueca y obstrucción intestinal. Como alteraciones propias
de la pancreatitis se pueden observar:



Y Íleo localizado en el yeyuno (asa centinela)
Y leo generalizado con niveles hidroaéreos
Y Distensión aislada del colon transverso
Y Distensión duodenal con niveles hidroaéreos

Además, otro signo que puede orentar hacia inflamación del páncreas es el
derrame pleural (más frecuentemente izquierdo), que se ve en el 10­20% de los
pacientes.

Es el método inicial para el diagnóástico de inflamación pancreática. No tiene alta
sensibilidad por la mala visualización del páncreas en el 25­50% de los casos.
El diagnóstico ecográfico de pancreatitis se basa en la presencia de signos
pancreáticos directos (cambios de tamaño, forma y ecogenicidad) y
peripancreáticos o indirectos (colecciones líquidas).

Si se detecta un páncreas aumentado de tamaño y deformado en una situación
clínica compatible, es suficiente para confirmar el diagnóstico.

La visualización del páncreas separado de los tejidos circundantes ya sea por la
interposición de una lámina líquida o por diferencias marcadas de ecogenicidad,
es un signo muy específico.
La presencia de colecciones líquidas bien definidas es común en los ataques
graves; pueden localizarse en cualquier espacio retroperitoneal, pero es más
frecuente en el retrogástrico y pararenal anterior izquierdo—> estas colecciones
tienen gran valor diagnóstico.

Fg 1. Ecografias que muestran a) agramdarmento difuso del páncreas con dilaración ¿el Fg 2. Ecografía a las 48 ks de amiciada aa pancreatitis aguda biliar. Se evadencia a)
Wisung (ÑHecha blanca) y b) dlatación de la vía baliar distal por cilculos (Necha mja) agrendamsento de páncreas y b) una colccción lquida retrogástrca (Aocha)

La ecografía es de elección para investigar la presencia de patología biliar durante
el ataque. E hallazgo de una vía biliar distal de 7mm de diámetro o más, en
enfermos con litiasis vesicular, sugiere fuertemente una obstrucción litiásica de la
papila. Además, la disminución del calibre de la vía biliar, detectada en ecografías
seriadas luego del inicio del ataque, es indicador fuerte de migración transpapilar
del cálculo.



Este método se utiliza solo ante el fracaso de la ecografía o duda diagnóstica. En
el resto de los casos se solicita al 3er o 4to día del comienzo de la pancreatitis grave.
Esto se debe a que:

Y El estado de gravedad inicial se relaciona con la inflamación sistémica y no
con el estado local de la glándula

Y Por la vasoconstricción inicial pueden observarse falsos positivos de necrosis,
que en realidad es ausencia transitoria de perfusión.

Los signos tomográficos diagnósticos son:
.

Y Aumento del tamaño del páncreas , ” Ms *
Y Irregularidad de los bordes del páncreas ,
Y Heterogenicidad del parénquima ” ­
Y Presencia de colecciones líquidas , I '. '
v Engrosamiento de la fascia Gerota (signo de inflamación). | | “ ”

S P

P

A

Eg 5. Tomagrafía computada de abdomen realizada al ingreso de ua panereatitis agu — '

da con fines depgríisticos. Se evidencia enprosameento de la Ézscia parumenal anterior i
querda (Mecha).

El valor actual de la tomografía reside en su capacidad para identificar la forma
anatomopatológica (edematosa y necrótica) del ataque­ mediante una
tomografía dinámica.
Para la realización de la TC dinámica se administra contraste vía IV para intensificar
los sectores glandulares preservados y diferenciarlo de los sectores necróticos, no
captantes de contraste.



Fig 4 Tomografía contpuñada disiiemaca de abidermar epac rucl aushira de porfucacin
incorosas) a mevi de cocrpo y eola del pañercas [Nochas

A su vez, la TC permite definir el tipo de lesión peripancreática, el número y la
localización de los espacios afectados.

Gg 5. Tomogafía compañada dinimica de abdomen ­ realizada a los 5 dias del inacio de
la pancreatitos aguda. Se evidenca mecrosis pancosibica (Dechas mjas) y penpancreática
(fechas blancas) que ocupa vanios espacios etropenitoncales.

Recordar: el valor de la TC en la pancreafitis aguda es principalmente pronástico,
y debe usarse en todos los ataques graves, alrededor del 3er­4to día, cuando ya se
han definido las lesiones pancreáticas y peripancreáticas.

PRONÓSTICO



Los signos de Ranson, Glasgow y Apache ll son los más usados. Evalúan la respuesta
inflamatoria temprana y son útiles para identificar los enfermos que desarrollarán
tempranamente disfunciones orgánicas.

Es el más usado según la SAGD, Según Gimenez ya casi no se usa porque requieren
una evaluación al ingreso y a las 48 horas, sólo son válidos los datos obtenidos a las
48 horas y. además, no puede repetirse durante la evolución de la enfermedad.
Sus datos reflejan destrucción celular (deshidrogenasa láctica, transaminasas),
respuesta inflamatoria (leucocitosis, hiperglucemia, hipocalcemia) y lesión
endotelial.

PARÁMETRO ETIOLOGÍA BILIAR ETIOLOGÍA NO BILIAR
P — . — ee —

Edad (años) >70 > 70
Leucocitosis (mm*) > 18.000 > 16.000
Glucemia (mg%) = 2720 > 200

LDH (UI/L) > 400 > 350
GOT (UI/L) > 120

Descenso del hematocrito (7%) > 10 puntos > 1O puntos
Elevación de la urea (mg%) >27 >5

Calcio (mg7%) <8a <8
PO; arterial (mmHg) < 35 < 60

Deficit de bases (mEq/L) >8 =4

Secuestro de líquido (L) =6 =

Y 0­2 signos: ataque leve
Y 3­6 signos: grave
Y >7 signos: fulminante

Tiene eficacia pronóstica similar a Ranson, y su repetición durante el curso de la
enfermedad permite monitorear la recuperación o el deterioro.



La presencia de 8 o más criterios positivos de Apache Il identifica adecuadamente
los ataques graves.
Los datos pueden recolectarse en los primeros 3 días de ingreso y repetirse cada 24
horas.

Según la TC, El sistema más utilizado es el de Baltahazar, que evalúa el porcentaje
de necrosis glandular y la extensión peripancreática de las lesiones.

A mayor extensión de necrosis glandular y mayor numero de espacios
peripancreáticos afectadas, mayor probabilidad de infección pancreática local y
de pseudoquistes.

)
mal ea

p
GradO A | Páncreas de aspecto normal 0

Agrandamiento focal o difuso del páncreas, incluyendo los límites
GradoB glandulares iregulares, el aspecto heterogéneo, la dilatación del

conducto de Wirsung y las pequeñas colecciones
intrapancreáticas. No se observa compromiso periglandular

Grado C | Compromiso de la grasa peripancreática (se la ve heterogénea) o
GradoD | Colección líquida aislada 3
crado e Dos o más colecciones líquidas poco definidas o la presencia de 4

gas intrapancreático o peripancreático
Los índices menores de 3 se correlacionan con baja morbimortalidad, mientras que
los mayores de 7 con morbimortalidad elevada. Los índices por encima de 5
implican un aumento de la mortalidad, de la estancia hospitalaria y de la
necesidad de necrosectomía por infección de la necrosis.

El consenso de Atanta se focaliza en la presencia de:
1. Falla orgánica [SIRS), evaluada a través del score de Marshall (> 0= a?)
2. Complicaciones locales y/o sistémicas



Tabla 23­2. Criterios de Marshall modificados para
disfunción orgánica. Adaptado de Banks y otros (2013).
Sistema Puntuación

a L a Li la
… >400 301­400 | 201­300 101­200  <100

­
le …HII <l4 | 1418 18­16 1749  >49

Cardiovascular <90, —| <90,sin <90,
+ IPAS, mMHa) — 50 r:19u1—m r:… pH<7,3  p<Ho<07,.2

'O suplementado
(L/min) Fi "Cs )

Ambiental 21
Pacientes sin b 25

ventilación mecánica 4 30
58 40
910 50

Puntuación z2 en cualquier sístema define faila
" En caso de falla renal crómica depende del deterioro desde el basal
previo
+Sin saporte inotrápico
PAS: Presión Artrerial Sistólica

Sin falla orgánica asociada. Sin
complicación local o sistémica.
Generalmente resuelve en un período no
superior a 7 días.
Falla orgánica transitoria de duración
menor a 48 horas. Complicación local o
sistémica sin falla orgánica persistente.
Exacerbación de comorbilidades.
Fallo orgánico persistente mayor a 48 horas.
Puede ser único o múltiple.

Según el manual de Chile, el Atlanta propuso una visión más general y unificadora,
enfocado en las repercusiones sistémicas, aunque cada centro de salud usa el que
quiere,

SUGERENCIAS DE LA GUÍA DEL REINO UNIDO
La guía sugiere la siguiente evaluación durante las primeras 48 horas para
predecir un ataque grave de pancreatitis.
V al ingreso: evaluación clínica, particularmente en busca de compromiso

cardiopulmonar y renal, radiografía de tórax, índice de masa corporal (la
obesidad se asocia con menor pronóástico) y puntuación de APACHE lI.

Y Alas 24 horas: evaluación clínica en busca de falla orgánica, APACHE II con
especial énfasis en los parámetros patológicos del ingreso, puntuación
Glasgow (se la puede aplicar, pero su mayor beneficio es a las 48 horas) y PCR
[un valor >150 mg/L a las 48 horas es señal de pancreatitis grave).

Y Alas 48 horas: evaluación clínica en busca de falla orgánica, puntuación de
Glasgow y PCR, además de los parámetros anteriores.



En la actualidad, la evaluación del cuadro clínico, con la presencia de un gran
sindrome de respuesta inflamatoria sistémica y posterior falla orgánica múltiple, así
como la presencia de complicaciones locales y necrosis extensas diagnosticada
por TC, determinan la gravedad de la pancreatitis aguda más que los índices
pronósticos.

Ante el cuadro clínico de pancredtitis leve, el paciente debe quedar internado en
sala general, con ayuno, colocación de vía venosa periférica y analgésicos.

Si la etiología es litiásica, una vez disminuido el dolor y normalizada la amilasemia,
se reinstaura la dieta oral y durante la misma internación se realiza la
colecistectomía laparoscópica.

Pancncativis hay elNeCheLiZanveIaJNdA)

El tratamiento tiene lugar en la UTI, con supresión de la ingesta oral, colocación de
vía venosa central, sonda vesical y administración de analgésicos.
Simultáneamente se comenzará la monitorización de las funciones renal,
respiratoria y cardiovascular.

Dado que la hipovolemia severa que ocurre durante las primeras 24 horas de la
pancredatitis aguda afecta significativamente la circulación esplácnica, la lesión
pancreática puede empeorar notablemente si la reposición líquida no es temprana
y enérgica.

No se debe dudar en indicar tempranamente la intubación endotraqueal y la
asistencia respiratoria mecánica. Esto permite la administración de altas
concentraciones de oxígeno y reducción del trabajo respiratorio.



La insuficiencia renal se debe tratar rápidamente con hemodiálisis para permitir la
administración adecuada de líquidos y de nutrientes. Otras medidas incluyen la
aspiración gástrica continua, la protección de la mucosa gástrica, el monitoreo de
los factores de la coagulación y la reposición de calcio en caso de que sea
necesario.

Una vez superado el desequilibrio hemodinámico y metabólico de los primeros 3­4
días, se comienza con alimentación vía nasoyeyunal (se prefiere por su efecto
protector sobre la barrera mucosa intestinal), y si esto no es posible, por vía
parenteral. Es en este momento donde se realiza la primera TC con contraste (si lo
permite la función renal).

La analgesia es de importancia debido al intenso dolor del ataque grave. El empleo
de morfina o derivados es lo más indicado, aunque también se puede recurrir a la
analgesia epidural continua.

Según Gimenez, no tiene indicación el empleo de antibióticos profilácticos para
prevenir la eventual infección. Sin embargo, estudios recientes indican que la
administración temprana de antibióticos disminuye el riesgo de infección local
secundaria.
solamente el imipenem, la ciprofloxacina y la ofloxacina demeostraron que
penetran en el tejido pancreático en concentraciones úÚtiles y cubren la flora
habitual de la infección pancreática.

La antibioticoterapia se debe iniciar una vez que la ecografía o la tomografía
computada determinan el diagnóstico de colecciones o de necrosis pancreática.

Se deben evaluar y tratar de manera acorde la necrosis pancreática infectada, el
seudoquiste, la colección posnecrótica y la necrosis organizada (walled off).

Una vez diagnosticada la infección de la necrosis pancreática, debe ser removida
para evitar la falla orgánica, que es la principal causa de mortalidad.
La técnica de resección clásica es la necrosectomía quirúrgica, con abdomen
abierto y contenido.



Hoy día, ante una pancreatitis necrotizante infectada muchos utilizan drenaje
percutáneo vigoroso inicial de la necrosis con varios catéteres y solución salina +
antibioticoterapia.

El drenaje puede posponer o evitar la necrosectomía posterior. Si un drenaje
vigoroso no lleva a una mejoría clínica o reaparece el síndrome de respuesta
inflamatoria sistémica (SRIS), el próximo paso será el redrenaje de un foco no
tratado, la necrosectomía |JEPCUbÚHED videoasistidd o la nNecrosectemía
transgástrica endoscópica.

La necrosectomía en forma mínimamente invasiva produce menor magnitud de la
respuesta inflamatoria.
El seudoquiste pancreático y la colección liíquida posnecrótica, se tratan si se
mantienen en el tiempo o se complican. Estas colecciones, después de las é
semanas, tienden a resolverse espontáneamente cuando su tamaño es igual o
menor de 5 cm.
El tratamiento en esos casos es quirúrgico, endoscópico o percuráneo. El drenaje
percutáneo se reserva para los casos con disfunción orgánica. Para la mayoría de
los pacientes, el drenaje transgástrico endoscópico o la anastomosis cistodigestiva
laparoscópica con o sin remoción de la necrosis, es el tratamiento de elección.

Mecrosis pancreática infectada

Múltipe drenaje percutánoo inicial
(lavado diaro más amtibieticoterapia intravenosa)

Rasponde Persistencia o recurencia del SAIS

Muevo drenaje o necroesectomía
Control y seguimiente VIdecasI sSid

Nuevo drenaje, necrosectomía
videcasistida e abierta



SEGUIMIENTO
Pancreatitis leve
En el caso de que la causa fuese la litiasis, se Cita al paciente para el control
evolutivo de su operación, retirando los puntos a los 10 días y otorgando el alta
definitiva a los 20 días.

PANCreatitis grave
Es necesario el seguimiento por consultorio externo mensual, con controles de
laboratorio e imágenes.
Se otorgará el alta definitiva una vez que se resuelvan las colecciones residuales y,
si el origen fue litiásico, cuando se extirpe la vesícula biliar. No se realizará la
colecistectomía antes de resolver la necrosis o las colecciones, ya que estas
pueden infectarse con la operación.



Proceso inflamatorio crónico del páncreas que altera progresivamente la
estructura exocrina y el funcionamiento endócrino de la glándula, por ciclos de

necrosis y cicatrización que llevan a un reemplazo gradual del parénquima
pancreático por tejido fibroso.

La insuficiencia exocrina se puede traducir en un cuadro de desnutrición
debido al síndrome malabsortivo generado por la falta de enzimas

pancreáticas en el proceso digestivo. En etapas avanzadas con
extensa fibrosis glandular, puede aparecer insuficiencia endócrina,

generándose un cuadro de diabetes.

Una de las manifestaciones más comunes es el dolor abdominal
crónico, que lleva a muchos pacientes a la adicción a analgésicos

opiáceos para el manejo cotidiano del dolor.

Debe diferenciarse el término de “pancreatitis aguda recurrente"> son
episodios reiterados de ataques agudos originados por una causa NO
corregida (por alcohol o hipertrigliceridemia, por ejemplo).

Si no aparecen cambios estructurales, no se trata de una pancreatitis crónica.

ONGUDENGIA
s Prevalencia variable de entre 0,04 y 3%.
* La edad promedio de diagnóástico oscila entre 35­55 años
* La etiología más frecuente es el alcoholismo> en pacientes jóvenes puede

existir el predisponente genético

ETIOLOGÍA Y FISIOPATOLOGÍA
La PC se produce por diferentes causas, y en cada una de ellas los patrones
fisiopatológicos pueden variar.

Página 1 de 11



constanza TUINAreui Cimenez

Se pueden encontrar características anatomopatológicas comunes a casi todas
las formas de PC, que consisten en: fibrosis periductal, estenosis y dilatación de los
conductos pancreáticos, con esclerosis parcheada del paréngquima.

La incidencia de las distintas etiologías de la PC en los distintos informes es la
siguiente:

e Alcohol: 60­70%
e Idiopática:20%
e Hereditaria: 10%
e Formas infrecuentes: <5%
e Pancreas divisum
e Hiperparatiroidismo
e Autoinmunitaria
e Pancredatitis crónica tropical
e Obstructivas

La alconólica es la más estudiada por su elevada incidencia e impacto social. Por
este motivo es la que se va a explicar con mayor profundidad.

Para desarollar una PC alcohólica, debe existir un antecedente de ingesta
excesiva de alcohol a lo largo de muchos años (150 g/d, por más de 10 años). Se
ha calculado un promedio de consumo de 100 kg de alcohol en un lapso de 4,6
años en pacientes con PC.

Sólo el 10% de los alcohólicos sufrirán una PC. Esto se debe a que deben existir
además otros condicionantes que favorezcan su aparición:

* El consumo excesivo de tabaco predispone a la PC, y la suma de ambos es
una combinación nefasta.

En el origen de la PC alcohólica existe una evolución de episodios recurrentes de
pancreatitis aguda que generan el daño definitivo sobre el páncreas.
Los repetidos siclos de necrosis­fibrosis serían los responsables de los cambios
estructurales.

Un período corto de abuso de alcohol en un paciente no alcohólico no constituye
habitualmente una causa de pancreatitis aguda alcohólica.

El antecedente de cronicidad debe estar casi siempre presente. Por ello, el
alcoholismo condiciona 3 situaciones de pancreatitis en el alcohólico crónico:

Página 2 de 11



constanza TUINAreui Cimenez

s Episodios de pancreatitis aguda
s Episodios de pancreatitis agudas en el contexto de una pancreatitis crónica
* Pancreatitis crónica

MECANISmMOS CELULAFES
Las células estrelladas pancreáticas son las responsables del proceso de
cicatrización y fibrosis.

Las células estrelladas son parecidas a miofibroblastos y residen en las áreas
exócrinas del páncreas. Se encuentran principalmente en el área peracinar,
perivascular y periductal.

Su regulación se produce por estímulos autocrinos y paracrinos, Habitualmente se
encuentran en fase quiescente, pero d raíz de la estimulación por citocinas o
factores de crecimiento liberados en la inflamación, se activan y pueden reclutarse
y migrar a zonas de inflamación> en ese momento adquieren capacidad de
fagocitar y participan en la síntesis de componentes de la matriz extracelular, como
colágeno, ácido hialurónico, proteoglucanos y fibronectina, para favorecer la
cicatrización y fibrosis.

Este mecanismo se encuentra presente en todos los ciclos de necrosis­cicatrización
que sufren los pacientes con PC alcohólica, y parece ser un factor común en
muchas otras formas de PC.

MECaNISMOS tÓXICOS
Una de las primeras teorías de la PC alcohólica fue que el alcohol estaría implicado
en un aumento en la secreción y precipitación intraductal de proteínas, junto a
una disminución en la secreción de bicarbonato> sin embargo se acepta
más la teoría de los ciclos de necrosis­fibrosis con participación de las
células estrelladas.

El páncreas puede metabolizar el alcohal liberando metabolitos
tóxicos:

* Acetaldehido
* Esteres de etanol de ácidos grasos
* Acetato



constanza TUINAreu; Gimenez

Estos metabolitos pueden inducir en el páncreas desestabilización de lisosomas y
gránulos zimógenos; alteración en la qutorregulación de esas enzimas con
aumento de su síntesis y disminución de la degradación; liberación local de
mediadores proinflamatorios con reclutamiento de células inflamatorias y,
finaimente, incremento del calcio intracelular y necrosis celular.

cambios PatoLÓJICOS
En etapas iniciales precdomina el edema, con focos de necrosis intragiandular.
Con el tiempo aparece la fibrosis internobulillar, con infiltrados inflamatorios crónicos
y pérdida de células acinares, pero conservación relativa de células endócrinas.

Es así como la glándula se endurece y aparecen loculaciones firmes y fibrosas con
una superficie iregular—> luego la fibrosis se hace intralobulillar.
Los cambios en los ductos son variables y pueden llegar a presentar compromiso
difuso con zonas de dilatación, estenosis y cálculos en su interior. Estos cálculos se
componen de carmbonato de calio y pueden llegar hasta los conductos
secundarios,
La fibrosis puede comprometer la vía biliar produciendo estenosis.

CLASIFICACIÓN
Una forma práctica de clasificarla es mediante el TIGAR­O. Las siglas implican un
componente fisiopatológico en cada definición.

T: tóXico Metabólicas
Alcohol­tabaquismo
Hipercalcemia
Hiperlipidemia
Insuficiencia renal crónica
Drogas

I:idiopáticas
s Comienzo temprano
* Comienzo tardío
e Tropical

6: genéticas
s Mutaciones PRSS1, SPINK1, CFTR

A: dU4OINMUNILaria
* Tipoly?

Página 4 de 11



constanza TU9Narewi Gimenez

R:recurrentes
Pancreatitis aguda recurrente
Pancreatitis posnecróticas
Pancreatitis posradiación
Vasculitis

0: OBStructivas
Pancreas divisum
Disfunción de Oddi
Estenosis ductales
Pancreatitis

CLÍNICA
La pancreatitis ocasiona una lenta pero inexorable pérdida de tejido pancreático
funcionante. Tras una etapa subclínica de duración variable, sobrevienen
crisis recurrentes de dolor abdominal de difícil manejo.

El dolor abdominal se concentra en la región epigástrica. aunque
puede irradiarse al dorso, y es de tipo cólico o sordo. No está claro
que el mecanismo sea producido solamente por la hipertensión
ductal generada. Puede suceder que una nevropatía secundaria a
la PC ocasione que dolor persista aún después de una
pancreatectomía total.

El dolor suele desencadenarse después de las comidas, puede estar
asociado a náuseas y vómitos, y cede con ciertas posiciones antiálgicas
(como inclinarse hacia delante).

En algunos casos se ha observado la disminución en la gravedad de los ataques
tras varios años una vez que el páncreas exocrino se ha agotado.

La diarrea grasa y los sintomas de malabsorción ponen de manifiesto el déficit
de enzimas pancreáticas en el TD (disfunción exocrina), mientras que la diabetes
refleja insuficiencia de insulina (disfunción endócrina).

DIACNÓSTICO
El diagnóstico de PC no es sencillo y se debe fundamentar en la clínica: la presencia
de dolores cólicos intermitentes, esteatorrea y alcoholismo debe sugerirlo.

Página 5 de 11



constanza TUINAreui Cimenez

Laboratorió
Los laboratorios desempeñan un papel diagnóástico limitado, ya que por sí solos no
hacen diagnóstico de PC.

Tanto la lipasa como la amilasa pueden estar incluso normales en etapas
avanzadas.

En ocasiones pueden encontrarse alteraciones en la bilirrubina y fosfatasa alcalina,
si existe compromiso obstructivo del colédoco (por la fibrosis); las transaminasas
pueden verse alteradas, sobre todo en la pancreatitis alcohólica.
La prueba de van de kamer (determinación del contenido de grasa en la materia
fecal) puede ayudar a determinar la insuficiencia exocrina y malabsorción
intestinal.
La glucemia elevada pone de manifiesto déficit endocrino de secreción de insulina.

Imágenes
Las alteraciones morfológicas en las imágenes sustentan el diagnóástico y consisten
en:

e Dilatación ductal (> 4mm) iregular, de aspecto arrosariado
* Páncreas de aspecto heterogéneo, a veces aumentado de tamaño, con

calcificaciones
* Presencia de imágenes quísticas en su interor,

Es el primer método de elección. Se realiza con contraste IV dinámico.
Tiene mayor sensibilidad y especificidad que la ecografía. Permite además
demostrar las complicaciones locales de la PC (sevudoquistes, litiasis,
calcificaciones, trombosis portal, una masa inflamatoria cefálica).

Permite descubrir iregulanidades del conducto de Wirsung, cálculos en su interior a
imágenes quísticas.
Al ser invasivo, su uso ha ido disminuyendo.
Mantiene un gran valor como método terapéutico en el tratamiento del dolor, al
permitir descomprimir el conducto pancreático mediante la colocación de stents
y la evacuación de cálculos.

Página é de 11



constanza TUINAreLi Gimenez

Permite realizar estudios transversales de la glándula. No sirve para mostrar
calcificaciones.

DIACNÓSTICOS DIFERENCIALES
El principal diferencial es el cáncer de páncreas. Muchas veces el cuadro clínico
es similar y los estudios por imagen no pueden diferenciar entre ambas patologías.
Para estas ocasiones se puede recurir a diferentes estudios (marcadores tumorales,
biopsia, PET/CT).

TRATAMIENTO
El tratamiento inicial es médico: analgésicos, dieta hipograsa, supresión del
alcohol y suplemento enzimático vía oral.

La progresión del dolor, o la aparición de complicaciones locales obligan al
tratamiento invasivo.

Los pacientes que presentan un conducto de Wirsung dilatado
pueden verse más fáciirmente beneficiados con el tratamiento
descompresivo, tanto endoscópico como quirúrgico.
El primero consiste en realizar CPRE con papilotomía y
colocación de stent, dilatación con balón de estenosis o
extracción de cálculos, según lo que requiera cada caso
particular.

Generalmente se requieren intervenciones periódicas, y logra mejorar
el dolor en hasta un 40% de los pacientes.

Iratamiento quirúrgico
Las indicaciones son:

e Dolor refractario al tratamiento médico
* Presencia de complicaciones locales [(masa inflamatoria en cabeza de

páncreas, estenosis biliar y estenosis y litiasis en el conducto de Wirsung)
* Sospecha de malignidad

Página 7 de 11



constanza TUINAreLLi Gimenez

Los objetivos en el tratamiento quirúrgico deben apuntar a aliviar el dolor, tratar las
complicaciones y preservar las funciones endócrinas y exocrina.
Las técnicas deben tener en cuenta la presencia o ausencia de una masa
inflamatoria cefálica y las características morfológicas del conducto de Wirsung.

La indicación de drenaje es la dilatación del conducto de Wirsung por encima de
los 7 mm, en nci m inflamatori fálica.

Existen 2 procedimientos para drenar:
OPERACIÓN DE PUESTOW
Consiste en la resección de la cola pancreática junto con la esplenectomía. El
conducto de Wirsung remanente es abierto longitudinalmente y se realiza una
anastomosis laterolateral con un asa de yeyuno en “Y” de Roux.
Por su alta morbilidad ha caldo en desuso.

3
Opened pancreatic

Panc
duct

— Panmcreaticojejunostonmmy
llers parnc­
juñr Ea
Enber

jejunum

4
Jejuno
jejunostomy
restones
continulty
f Gl trect

OPERACIÓN DE PARTINGTON­ROCHELLE
Es una altemativa de derivación a la cirugía de Puestow. No se resecan el bazo ni
la cola del páncreas, Se abre longitudinalmente todo el conducto de Wirsung,
tanto en la cabeza como en el cuerpo y cola.
Se debe realizar una completa extracción de los cálculos, maniobra que a veces
resulta compleja en los conductos de segundo orden.
Posteriormente, se confecciona la misma anastomosis en "Y” de Roux.

Página 8 de 11



constanza TUINAreui Cimenez

CIRUGÍA DE DESCOMPRESIÓN
Tiene baja morbilidad y rápida rehabilitación. Al preservarse todo el parénquima
pancreático, es la que menor diabetes genera. Si bien alivia el dolor en un 80% de
los casos, hasta el 20­30% pueden presentar recurrencia del dolor en los primeros 5
años.

Por su baja morbilidad es la técnica de elección en pacientes con dilatación ductal
sin masa cefálica inflamatoria.

Se realiza una apertura amplia del conducto de Wirsung, de entre 8­12 cm, llevando
su apertura hasta casi el borde duodenal, para asegurar una adecuada
descompresión de los ductos cefálicos. Si en esta región se encuentra una masa
inflamatoria se debe llevar a cabo una cirugía de resección cefálica ([Frey o
Berger).

Tienen su principal indicación en la enfermedad con masa inflamatoria en la
cabeza del páncreas y en la enfermedad con conductos no dilatados.

CIRUGÍA DE BEGER
Página 9 de 11



constanza TUINAreLi Gimenez

Resección anatómica de la cabeza del páncreas con preservación del duodeno.
Se moviliza la glándula por delante de la vena porta. Se resecciona el cuello y se
completa con la resección de la cabeza, conservando la pequeña medialuna del
parénquima donde transcurre la vía biliar intrapancreática.
Se confecciona anastomosis en “"Y" de Roux terminolateral con el cuello
pancreático y una segunda anastomosis del borde pancreático paraduodenal
con el borde del segmento de yeyuno ascendido.

[
—o

CIRUGÍA DE FREY
Es una modificación de la de Partington. Se le agrega una resección local de la
cabeza, incluyendo la masa inflamatoria. Se completa la apertura de Wirsung hasta
la cola y se confecciona una anastomosis de Roux.

Página 10 de 11



constanza TUINArett: ciMenez

CIRUGÍA DE BERNA
Consiste en la resección local de la cabeza del páncreas, del mismo modo que en
la cirugía de Frey, es decir, su enucleación. El conducto de Wirsung no se abre
longitudinalmente por no estar dilatado.
Se preserva la cara posterior del páncreas y se realiza una anastomosis latero­lateral
de la cabeza pancreática con un asa en yeyuno en "Y" de Roux.

CIRUGÍA DE HAMBURGO (IZBICKY)

Página 11 de 11



­ SEUDOQUISTES PANCREATICOS
SACD ­

Colección líquida rica en amiLasa contenido dentro de una seudocápsula fibrosa
sin epitelio y que aparece 4 a 6 semanas de un episodio de Pancreatitis aguda.

CLaSiICICaCion
Por su mecanismo de producción los pueden ser:

v Necróticos
­ Deretención
v Traumáticos.

Hay MIXtES (retención y necróticos) que se observan en pancreatitis crónica.
Las PGtB[BBÍHS que pueden dar PATOLOCÍA DE ORICEN TIPO DE SEUDOQUISTE
origen a seudoquistes son: Quiste de retención
pancreatitis aguda, pancreatitis ZA Ie ' E Seudoquiste de retención
crónica, traumatismos y neoplasias. Seudoquiste necrótico

PancreaTiTIS agUDA Seudoquiste necrótico
ETOPATOCENIA TrauMaTisMO Seudoquiste traumático

sendoquistes mecráticas
Se observan en Pancreatitis dguda SEVENa con NeCresis. Para que se forme un
seudoquiste la necrosis debía ser superior el 10 % del páncreas.
La necrosis puede ser limitada o no. Las formas limitadas de necrosis pueden
originar pequeños SeUaoAUIstes que retrogradan, y en otros casos tener material
necrótico en su interior con nulo contenido de jugo pancreático constituyendo la
necresis encaPsuLAda, que debe diferenciarse de los seudoquistes.
Los seudoquistes que retrogradan (40%) lo hacen dentro de las 6 semanas.
Suelen tener comunicación con el conducto de Wirsung.

seUAONUISTOS Petencionares
Se observan en Pancreatitis crónicas. En su producción interviene un aumento de
la presión ductal. Los quistes pueden formarse en relación al Wirsung o conductos
de menor tamaño.

Página 1115



Frecuentemente son Pedueños, MÚLTtIPLES Y de
fOrma SACULAP, Se cCaracterizan por tener
recubrimiento epitelial semejantes a los
conductos de la glándula pancreática, a los
que están comunicados y contienen líquido
pancreático.
Pueden visualizarse por resonancia magnética.
Dar síntomas por compresión, por ejemplo, en

; = Figura Nro. 5
cabeza DFÚVÚCUFIÚÚ ictericia al CÚ…DI'Ú…ETEÍ' Pancreatitis crónica. C olangiopancreatografía retrógrada. Se
la vía biliar. abservan múltiples quistes de retención. Vía biliar con

estenosis inferior y dilatación. Vesicula alitiásica.

La incidencia es del 3 al 8 %, más frecuente en los niños. El traumatismo que lo
origina es contuso, y el cinturón de seguridad suele estar relacionado. La zona más
frecuente afectada es el cuerpo Pancreático que apoya sobre un plano
consistente como es la columna vertebral.
Esto da lugar a una PANCreatitis aguda FOCAL CONstituyen el foco inicial de una
colección que va incrementándose y desarrollando al mismo tiempo una Pared.
En su progresión el quiste puede exteriorizarse por fuera de la glándula, con mayor
frecuencia en la retrocavidda.
cLinicamente 3 dolor en abdomen superior y amilasemia elevada después de un
traumatismo cerrado de abdomen superor.
La tumoración quística se observa al cabo de 1 a 2 semanas del traumatismo. La
tomegrarfría es un buen procedimiento para observar el seudoquiste y la
coLANJiePANCreatoaras Ía por resonancia masnética puede mostrar una
amputación del Wirsung, contribuyendo a aclarar la causa de un dolor crónico
abdominal postraumático.

SeUAOQUISTES PEr CQUSAS MINTAS O IMNFMECUENTES
Quistes de erigen múltipLe retencionar y necrótico. Son intrarancreáticos.
La ruptura de un conducto pancreático superficial debido a una hiperpresión
canalicular puede dar lugar a extravasación de líquido pancreático, que debe ser
pequeña para dar lugar a la formación de un seudoquiste y organizar su pared.
Cuando el débito es importante tendríamos una fistuLa y consiguiente ascitis. Esto
ocurre cuando el líquido se vuelca en la retrocavidad gástrica.

Página 2115



SEUDOQUISTES PANCREATICOS
ETIOPATOGENLA ­

NECROSIS TRAUMATISMO RETENCION
85 % 10 % 5%

MO DELIMITA LINTITADA

'COM UO HECMOSIS _|
PANCREATICO PURA

; ; u e
A
d M

ARE ERCO N SELDO­ NECROSIS
¡CUISTE EMCAPSULADA

Figura Nro. 1
Tipos de seudoguistes. Etiopatogenía de los seudoguistes pancredticos: necrosis, traumatismo y
retención. Necrosis limitado: seudoquistes que involucionan, que 5e dessrrollan d necrosis
emcapsulada sin liquido pancreático

CARACTERISTICAS AÑATONICAS
TOPOYPAFÍA
La localización más frecuente es a nivel del CUuerPe y en las pancreatitis crónicas es
en la cabeza, En los seudoquistes originados en pancredtitis biliar la localización
más frecuente es CUerrPo y COLA.
La mayor parte están en la zona retregástrica y surramesocorónica.

NÚMERrEO
La mayor parte de los seudoquistes por pancredatitis aguda son Úñhices. En la
pancreatitis crónica es más frecuente que se sean MÚLTiPLES.

veLUmen Y extensión
Los quistes de retención son pequeños.
Los seudoquistes necróticos PosPanCreatitis aguda pueden tener un crecimiento
extrapancreático y un tamaño impoertante.
Los ubicados en C6La y CuerrPe llegan a tener dimensiones considerables.
Los de Caveza por su ubicación dan síntomas importantes (Ictericia, obstrucción
duodenal) llamando la atención clínica antes de tener un desarrollo mayor.

contenmias del sSeLACTUISTte
Los quistes de Petención por su origen siempre tienen líquido claro pancreático.
En los necróticos puede haber restos de tejido necrótico, sangre mezclada con
líquido pancreático.

Página 3115



No es raro que en los seudoduistes 9nrandes se formen en la pared seudo­
anevrismas que pueden romperse y dar lugar a una hemorragia intraquística.

ASPECTOS CLÍNICOS
Los sintemas que pueden observarse son los propios de las causas que pueden
complicarse con seudoquistes: pancreatitis aguda, crónica o traumatismo. El
dia9néstico en las primeras fases es hecho a través de imágenes.
Recién cuando los seudoquistes crecen pueden dar síntomas derivados de su
tamaño y localización, provocando compresión de estructuras vecinas, o por
complicaciones como ruptura, infección o hemorragia.
Los localizados en la Cabeza pueden comprimir la vía biliar provocando ictericia o
comprometer el duoedeno o estómago impidiendo la evacuación gástrica. Por la
extensión hacia el cardias provocar disfagia.
Los de cuerPpe y CoLa pueden afectar la vena esplénica con trombosis y provocar
una hipertensión portal, esplenomegalia y hemorragia.
En caso de PUPtURra puede observarse reducción de la masa tumoral palpable y
siíntomas peritoneales. En caso de hemerrasia las manifestaciones derivadas de la
pérdida sanguínea y en casos de infección al dolor local y síndrome febril.

ACUDOS Y CRÓNICOS
Las características más sobresalientes que diferencian el SeudodUIste agudo es su
porcentaje elevado de involución o curación espontánea (alrededor del 40%), en
contraposición con los crónices (0 al 5 %).
La diferenciación entre seudoquiste agudo o crónico no siempre es neta, Hay
seudoquistes agudos pospancreatitis (2 al 7 %) que se diagnostican dos o más
meses después del episodio agudo cuya evolución fue insidiosa o asintomática.

EXAMEN FÍSICO
La mayor parte de los seudoquistes no son
palpables. Los seudeduistes 9randes
pueden palparse y llegar a provocar
abovedamiento de la pared abdominal. La
existencia de esplenomegalia puede
observarse por cundo hay compromiso de
la vena esplénica. Síntomas torácicos
derivados de derrame pleural (rico en
amilasa) deben llevar a una investigación Figura Nro.9
abdomin. al pancreátasica. Arbovedamiento del abdomen por un seudoquiste pancreá­

Página uj 15



ascitis Pancreádtica
La ascitis pancreática se produce por el pasaje de líquido pancreático a la cavidad
abdominal, siendo la causa más frecuente el SeVdfUIStE y en MenNor proporción
una Pancreatitis crónica o un traumatismo.
El diAINÓStiCO comienza con la sospecha en base a los antecedentes clínicos
y un abdomen distendido por la ascitis. En alrededor del 15 % se acompaña de
derrame pleural izquierdo.
Se comienza con el tratamiente médico para mejorar las condiciones del
paciente que consiste en paracentesis, hidratación, alimentación endovenosa,
administración de análogos de la somatostatina.
El tratamiento active puede ser por vía endoscópica o quirúrgica.
El tratamiento auiPÚNJICO puede plantearse inicialmente o en aquellos pacientes
que no mejoraron definitivamente después del tratamiento endoscópico.

LAVERATEPRIO
Las alteraciones de laboratorio están referidas a las causas que originaron el
seudoquiste. El dato más importante es observar una AaMILASEMÍA ELeEVAda (50 % de
los pacientes) que va disminuye con la descompresión del seudoquiste.
Los estudios Por Punción están indicados en:

v seudoquistes crónicos.
v duda diagnostica.
v en pacientes que no aceptan un tratamiento quirúrgico.

DIQINÓStICo Per imáYeNES
La eco9raría es utiizada de entrada pudiendo
detectar el seudoquiste, el estado del páncreas y la
existencia o no de cálculos en la vía biliar. El
seudoquiste se presenta como una cavidad — —
anecoica, redondeada u ovalada rodeada por *smomateramecrótico
una pared. La ecografía es Útil para controles.
La temograrfía comPUtada con contraste endovenoso
es Útil para evaluar la necrosis, colecciones, abscesos,
seguimiento en la formación y estado de los
seudoqguistes valorar su tamaño, ubicación, contenido
líquido y necrosis y la pared.



La resonancia magnmética tiene mayor sensibildad para detectar la necrosis.
Permite conocer el tamañoa y ubicación del seudoquiste, su relación y contacto con
el estómago y duodeno, el estado del Wirsung y su relación con el seudoquiste,
todo lo cual permite elegir la conducta terapéutica más adecuada.
La CoLANJiePANCRreatoarar la retrósrada endoscórica permite visualizar la vía
biliar, el conducto pancreático y su relación con el seudoquiste. Si no hay RMN y el
px está estable con un seudoquiste crónico la realización de una pancreatografia
retrógrada sirve para elegir el procedimiento terapéutico adecuado,
USE (Ultrasonido endoscópico) es un estudio secundaro y es utilzado en caso de
duda con otras formaciones quísticas del páncreas.

evaLUACión del CONduUCto PANCRrEeGtico
La PANCreato9raria Per EMN permite ver el estado del Wirsung en relación al
seudoquiste.

neoLONs ha hecho una CLasificación sopre esta retación:
N6 Presenta diteraciones. La posibiidad de

Conducto pancreático resolución espontánea es muy elevada (85 %]) sobre
todo en los que tienen un diámetro <á cm. En los que

normail persisten el drenaje endoscópico o percutáneo sería lo
más adecuado.
EStrechamiento del cConducte. La resolución

Estrictura del conducto espontánea es muy reducida [5 %). La estructura del
conducto contribuye a una hipertensión canalicular

pancreático que leva a la formación y mantenimiento del
seudoquiste, Requieren para su tto un drenaje interno.
ebstrucción del conducto, auedando desconectado.
La intervención operatoria sería lo más adecuado. La

Oclusión del conducto derivación cistoyeyunal sería la forma 1más
pancreático conservadora, siendo la conducta más utilizada la

desconectado resección del páncreas distal. Esta entidad ha recibido
el nombre de Síndrome del conducto pancreático
desconectado por Kozarek y col.
piLatación del Conducto, 9eneraLmente aseciada d

Conducto pancreático Pancreatitis crónica, Generalmente tienen dolor y la
dilatado [propio de indicación operatoria es el drenaje amplio del Wirsung

pancreatitis crónicas) (pancreaticoyeyunoastomia) medida suficiente para
tratar el seudoaquiste.

A 5u vez, cCada tipo se clasifica en a yb:

v d 3 cuando no hay comunicación del quiste con el conducto
v b > cuando hay conexión,

Página el1s



Figura Nro. 15
Distintos tipos de presentación de los seudoquistes
pancreáticos. a) sin conexión ductular y b) con conexión
ductular. [Heulnnºl

sinarome del ConduCte de WiNsung desconectado
Hay una falta de continuidad en el Wirsung. La causa más frecuente es la
Pancreatitis aguda necrética. El lugar más frecuente es el CUeLLO Pancreático. El
flujo de líquido pancreático distal puede alimentar un seudoquiste a dar lugar a
una fístula pancreática.
DIAGNÓSTICO

v conla coLangiorancreato9rafia por resonancia masnética.
v el ULtrasonido puede moastrar un conducto dilatado hacia la izquierda de

una zona pancreática necrosada.
En el caso de un Wirsung desconectado y seudoquiste en la zona, el drenaje interno
es lo más conveniente, puede ser cistogastrostomía o cistoyeyunostomía.

La infección de un seudoquiste puede ocum r espontáneamente ¿o por
manipulaciones diagnósticas y o terapéuticas. El tratamiento aceptado es el
drenaje con la administración de antibiéticos.

Página 7115



Wemerragia
Puede ser extraquística o intraquística. La frecuencia es del 5 al 10 %.
La extraduística debido a varices gástricas provocada por la hipertensión venosa
por compromiso de la vena esplénica o por lesiones de la mucosa gástrica y o
duodenal.

La hemorragia intradauistica se debe a lesiones de los vasos esplénicos y vasos
gastroduodenales como así también a la formación de seudoaneuvrismas.
El CUGdro CLÍNICO se Manifiesta con dolor abdominal superior, como una masa
pulsátil, a veces se percibe un soplo y la repercusión sobre la volemia (anemia,
taquicardia, hipotensión, descenso del hematocrito)
El dia9nestico CcoMIENZA CON la sospecha y las imágenes, luego las medidas
terapéuticas deben estar encaminadas a lograr la hemostasia ya sea por
embolización o en su defecto quirúrgicamente.

PETUPRA)
La rotura de un seudoquiste es una complicación infrecuente y puede ocurir hacia
el estómaso y menos frecuente al dUedEeNo o hacia la CAVIdad PEritenear. En este
Último caso se manifiesta como una ascitis y con signos peritoneales.
El dolor abdominal, la disminución del tamaño del seudoquiste y la existencia de
líquido en cavidad peritoneal son las manifestaciones más importantes.
Las imágenes contribuyen al diagnóstico. El tratamients debe ser quirúrgico para
lmpiar y lavar la cavidad peritoneal y sobre el seudoquiste se hará drenaje.

OTRAS COMPLICACIONES
comPLicaciones biLiares se observan en seudoquistes cefálicos que al comprimir la
vía biliar provocando una ictericia obstructiva.
Los seudoquistes ocupan el espacio retrogástrico pueden llegar a comprimir el
esérago y el paciente experimentar disfagia o derrame pLeurar izauieras,
manifestándose con dolor retroesternal y disnea.
Otra extensión de los seudoquiste es hacia el hi94d0, La extensión también puede
darse hacia el retreperitonesa inferior cubriendo al músculo psoasilíaco.

El VAFICOCELE es uNa COMPplicación que se da en seudoquistes grandes, en
pancreatitis crónica, que comprimen en el retroperitoneo el drenaje venoso
espermático izquierdo. El paciente con pesadez y abultamiento escrotal consulta
primero al urólogo. La descompresión del seudoquiste mejora el varicocele.

Página sl15



DIACNOSTICO OIFERENCIAL
Forma iregular en relación con espacios Forma redondeada u oval comprometiendo al
naturales (subhepático, retroperitoneal páncreas y en su extensión zonas

subfrénico, etc.) peripancreáticas
Carecen de una pared que lo delimite Tienen una pared que lo delimita

Pueden ser múltiples Generalmente Únicos
Sin comunicación can el conducto de

WHirsung Conn comCuonMicUacuinóin ión ccoonn el concodnudcutoct. de WirWsunirsung

Con comunicación con el conducto de Siempre con comunicación con conductos
Wirsung pancreáticos aunque con el Wisung alrededor

del 30 %
Resolución espontánea de seudoquistes chicos

Resolución espontánea supera el 65 % [< 6ó CM) dentro de los primeros 6 meses entre el

TRATANDENTO
El tratamiento según cada caso podrá ser la 6Bservación o una CONduUCta activa.

OBSErvaCción de sSEVACILISTES
El poder seguir por imágenes la evolución ha permitido establecer que muchos
curan naturalmente. La proporción en que esto ocurre es del 40 %.
condiciones necesarias > Los seudoquistes a observar deben ser asintomáticos y
no estar asociados a obstrucción del Wirsung, infección o hemorragia.

­ Tamaño del seudoduiste. Los que evolucionan a la curación son los
seudoquistes pequenos, originados por necrosis y que miden 5 a é cm.

­ TiemPo de evoLUCIÓN. En los seudoquistes que evolucionan naturalmente a la
curación se observan modificación dentro de las seis semanas.

­ 6resor de La Parea del SEUdodQUISte. Los seudoquistes que tienen una pared
bien conformada y gruesa difícimente curan espontáneamente.

CoNduUcta ACtiva eN El TtRaTAMIENTO
El tratamiento activo está indicado en los seudoquistes:

v Sintomáticos
v Complicados
v Aumento progresivo de su tamaño
v Enla duda diagnostica con tumores quísticos

Existen tres formas activas de tratar los seudoquistes:

El drenaJje eXterno puede ser por vía abierta o por drenaje percutáneo.
Página 9115



El drenaje interno puede ser por cistogastroanastomosis,
cistoyeyunoanastomosis, y cistoduodenoanastomaosis.
Por último, la Pesección.

DREeMaJe externo
Produce la descompresión, permitiendo el avance
de la fibrosis, reducción de la cavidad y el cierre de
pequeños conductos que lo nutrían.
Los que tienen una comunicación, una estenosis del
Wirsung o se trata de un Wirsung desconectado se
mantiene una fístula o la recidiva del seudoquiste.
El drenaje externo puede ser por vía Percutanea,
LaPAratómica e LaParescóPica. Figura Nro. 18

Aj Drenaje externo seudodquiste. B) El tejido de granulación y
h1 | | n r n | ­ fibrosis ciera la cavidad y los pequeños canaliculos

pancreáticas que lo nutriían. 8) Se reduce la cavidad pero
canaliculos importantes no se cierran y persiste una fstula o

Se prefiere la vía percutánea. Indicaciones. recidiva el seudoquiste.

v Seudoquistes infectados
v Seudoquistes inmaduros.
v Incremento brusco del tamaño con peligro de ruptura.
v Riesgo del paciente para una operación mayor.
ntraindi ion | drenaje externo:

v Hemoragia intraquistica.
v Ascifis pancreática.
7 Cuando hay una comunicación demeostrable al Wirsung, porque se logrará

reducir el quiste pero persistirá una fístula o recidiva.
v Sospecha de neoplasia.

Drenade interno
Comprende la Ci5t65£15tf'65t6…¡£1, cistoduodenostomia y la cisteyeyuneostomía.,
Todos estos procedimientos contribuyen a descomprimir al quiste drenándolo al
tubo digestivo.
La presión intraquística se reduce y se cierra las comunicaciones con el Wirsung >
curación definitiva. Pero si persiste una comunicación con el Wirsung la fístula
persiste pero no traerá problemas por estar drenada al tubo digestivo.
La derivación 9uisteYyeyunal, con uNa aSsa EN Y de ROUX, tanto por vía
laparotómica o laparoscópica es considerada el “Gold Standar". Indicada sobre
todo en el tipo I| de Nealons.

Página 10115



La cistegastrostomía tiene su indicación en seudoquistes retrogástricos que
contactan con la pared gástrica. Pero al estar el drenaje al estómago el pasaje de
líquido gástrico puede provocar infecciones y hemoragia sobre todo si persiste una
fístula. Por esa razón es preferible, la quistoyeyunal con asa en Y de Roux.
El drenaje Cistoduodenal es factible en quistes ubicados en la cabeza pancreática
y que hacen impronta sobre el duedeno.
Las complicaciones precoces de la cistogastro y cistoduodenostomía son la
hemorragia y neumoperitoneo y tardías, migración u oclusión del stent e infección.

Resección
La resección del seudoquiste de excepción y está indicada en:

v pUda dia9Néstica con una lesión quística tumoral
v En caso de trombosis de 1a espLéNiCA, esPLENOMEJALIA acoMpañada de

hemerrasia, estaría indicada la esplenectomía con pancreatectomía distal
v Seudoquistes pancreáticos complicados con hemerrasia en donde fallaron

la embolización o la hemostasia directa
v Seudoquiste con conducto pancreático desconectade en donde medidas

rnr:'15 conservadoras no están indicadas o fallaron
En Pancreatitis crónica en lesiones localizadas.

FIE©[?£10©&$ QUIRÚRGICAS
DPENaJEe eXTENRME
Puede realizarse por vía Percutánea, LaParescóPica 9 LaPAratóémiCa.
Téchica quirúrgica > Se tratará la técnica por vía laparoscópica o laparotómica.
La incisión mediana supraumbilical es la más frecuente.
Se exterioriza la pared del seudoquiste por: vía inerramesocorónica, a través del
LIgaMENte JAStrecóLico, o a través del ePiPLÓN MeNEr.
En la parte más sobresaliente, se libera parte de la pared del seudoquiste y se realiza
una punción obteniéndose líquido para estudio bacteriológico y químico. Se abre
el seudoquiste, y se extrae líquido y material necrótico si lo hay. Es una buena norma
tomar una biopsia de la pared del quiste. Se deja un tubo grueso de drenaje, la
apertura quística se cerrará alrededor de la sonda.
PostoPreraterio > La sonda se mantendrá hasta agotarse el líquido. La mayor
parte de los seudoquistes drenados se agotan entre la 2da o 4ta semana.
comPLiCaCIONesS

v Infección
Página 11115



v Fistulización por mantenimiento de drenaje de líquido pancreático.
v Reproducción del seudoquiste.

RESULTADOS > El drenaje externo supera el 70 % de curaciones.

DrenaJes Intermos
Técnicas: cistoyeyunoanastomóeis ciste9astreanasstomesis cistoduedensanastomesis.

El drenaje del seudoquiste pancreático al yeyuno es el procedimiento que tiene la
ventaja que al dejar el seudoquiste drenado al yeyuno en un asa desfuncionalizada
en Y de Roux, prevé una solución ante la posible persistencia de una fístula. Es la
operación considerada como el “gold Standard”.
indicacienes > Seudoquistes maduros retrogástricos que pueden ser abordados a
través del ligamento gastrocólico o inframesocolónico.
TÉchica > Puede realizarse por vía laparatómica o laparoscópica. Se libera parte
de la pared del seudoquiste para efectuar su apertura, Es conveniente recoger
material intraquístico y realizar una biopsia de la pared. Siguiendo un principio
general de la cirugía es conveniente comenzar por la parte más limpia que es la
preparación del asa en Y de Roux reduciendo el tiempo operatorio en que se
mantiene abierto el seudoquiste.
preraración del asa yeyunal en Y de ReuUX
Se ubica el ángulo duodenoyeyunal, tomando la primera asa yeyunal hasta 30 cm
de ese ángulo, donde el mesenterio tiene buena movilidad. Se secciona el intestino
junto con parte del meso para desplazarlo hasta el seudoquiste. La sección puede
hacerse con sutura mecánica, cerrando la parte distal con puntos seromusculares.

Figura Nro. 25
Figura Nro. 26 Aca veyunal para realizar el asa en Y de Roux. 1) Duodeno, 2)
Asa deesfuncionalizada (b) de la Y de _Koux para ser Angulo duedenoyeyunal, a y b) primera asa yeyunal móvil y
anastomosada al seudoquiste. lugar en donde se efectuara la sección

Página 12115



El asa desfuncionalizada debe medir 60 cm de longitud. A ese nivel se realiza la
anastomosis de la primera asa yeyunal en forma temninolateral, en dos planos:
interno con surget continuo en la mucosa y externo con puntos seromusculares
separados cada 4 mm.
El asa yeyunal excluida se lleva transmesocólica cuando se abrió el ligamento
gastrocólico para abordar el seudoquiste, fijándola con algunos puntos para evitar
hermias internas.

APErtura del seudodUiste
Apertura del seudoquiste en forma transversal > la incisión no debe ser menor de 5
a7 cm.
la anastomosis cistoyeyunal se efectuará en forma l­L con el borde
antimesentérico de yeyuno.
La anastomosis quísticoyeyunal laterolateral tiene un plano externo seromuscular
de yeyuno con pared del quiste no perforante y otro plano intemo de sutura total.

Figura Nro, 29
Figura Nro, 27 Cstoyeyunnansbomedis. Plano Interno posterior, |­1¡urg MNro. 30

; Í…B Nro. 28
Lmpera del ueudogunte azbes de bermicar la p e aaa Celoyeyuncanasiomosi:.Corte ; esguem ático: ­1) seudoguíte,
TEtoyeyonal posterior, aperturá, losa de ena bopia del quis es el 21 yevuno.

s
Figura Nro. 31 Figura Nro. 32
Cistoyeyunoanastomois con asa en Y de Roux, efectuada a Cistoyeyunoanastomosis con asa en Y de Roux. Drenaje con
través del ligagmento gastrocólico. Asa yeyunal transme­ un tubo de látex del quiste y en su salida de yeyuno
socolónica. tunelización a lo Witzel.

Página 13115



Puede realizarse en forma retrogástrica y transgástrica.
v Laretrogastrica se realiza la anastomosis de la pared gástrica posterior con el

quiste a través de la parte flácida del epiplón menor o el abordaje a través
del ligamento gastrocólico.

v Latécnica transgástrica que no necesita la disección del seudoquiste.
cisto9astreanastomesis trans9astrica
indicación > Seudoquistes de ubicación retrogástrica alta y en donde la pared del
seudoquiste contacta con la pared gástrica posterior verificado por imágenes.
La ventaja es que por su posición el seudoquiste contacta con el estómago y no
requiere disección del seudoquiste. La desventaja es el pasaje de contenido
gástrico a la cavidad quística y cuando hay una fístula persistente, puede provocar
cuados de infección y de hemorragia.
Téchica > Puede realizarse por laparotomía o laparoscópica. Se coloca sonda
nasogástrica para mantener el estómago vacío. Está indicada cuando no se
puede hacer una anastomosis cistoyeyunal.
Se ubica la zona más prominente del seudoquiste y se hace una incisión en la cara
anterior gástrica. En la cavidad gástrica, en la cara posterior, se localiza la zona
prominente, se punciona para extraer líquido para estudio bacteriológico y
químico. La apertura de la pared posterior se inicia con la sección de la mucosa
gáastrica, hemostasia de la submucosa y luego sección del resto de la pared
gástrica y del seudoquiste, Es preferible que la apertura mida 5­7 cm, porque con
la cicatrización se reduce, Conviene extraer material para estudio histopatológico
de la pared del quiste.
El contenido del seudoquiste debe evacuarse y remover tejidos necróticos libres
para evitar infecciones. El uso de videoendoscopio mejora la exploración y
extracción de material necrótico. La anastomosis cistogástr_ica se aconseja con
puntos separados cada 4 mm, totales, incluyendo pared gástrica y quística, con
seda o hilos de lenta reabsorción. Se cierra la pared anterior gástrica en dos planos.
La sonda nasogástrica se mantiene de 3 a 5 días para evitar distensión y mantener
el estómago evacuado. La gastrostomía tiene pocos auspicios actualmente.

cistovastrestemia Per vía endescárica
Condiciones para la realización de una cistogastrostomía por vía endoscópica.

v Seudoquistes retrogástricos que contacten con la pared gástrica posterior.
v Estar libre de estructuras vasculares.
7 La distancia entre la luz gástrica y la del quiste no debe ser mayor a 10 ;mm.

Página 14/15



v Es un procedimiento que debe hacerse en un servicio que cuente insumos
para tratar una complicación posible como es una hemorragia.

TÉCNICA > El uso de un ecoendoscapio terapéutico facilita y da más seguridad al
procedimiento. Una vez ubicada la zona favorable para hacer la cistogastrostomía
se comienza con una punción que permitirá extraer algunos centímetros de líquido
y asegurarnos que estamos en el lugar adecuado. Se puede inyectar algunos
centimetros de contraste yodado y obtener una imagen del seudoquiste. La
operación siempre terminará con la colocación de drenajes abandonado en la luz
gástrica, siendo su número mayor cuando se trata de seudoquistes grandes (2 o 3)
y en seudoquistes con necrosis la conveniencia de una drenaje nasal permite una
imigación continua o intermitente.
comPLICACIONES Y PesuULTAdOS > Las complicaciones están en alrededor del 12 % y
pueden ser divididas en operatorias como la hemoragia y neumoperitoneo y
alejadas como hemorragia, infección y la migración de las prótesis.

CISTONUCMCNVANASTOMESÍS
iIndicaciones > Seudoquistes de la cabeza del páncreas y que protruyen hacia la
cara interna del duodeno.
La ventaja es que el jugo pancreático se vierte en el duodeno como lo hace
normalmente. La desventaja es que hay que abrir el duodeno, a veces la
necesidad de una apertura mayor no permite realizar un ciere transversal del
mismo, y un cierre longitudinal estrecha la luz.

Técnica > Se describen dos modalidades: la cistoduedenceanastomesis
transducdenalL y la PreducdenalL. En ambas es necesarnio efectuar un
decolamiento duoedenopancreático.

Se abre el duodeno en forma longitudinal (unos 5 cmM). Se punciona el
pseudoquiste, se extrae líquido y se hace una incisión. Se retira material necrótico si
lo hay, dejando la cavidad limpia, Se sutura el quiste al duodeno con puntos
separados y totales, usando hilos no reabsorbibles o de lenta reabsorción.
Luego se cierra el duodeno en dos planos, preferentemente en forma transversal:
el interno [mucosa) Con surgeft CONtfiNuO y el externo con puntos separados
seromusculares. Se deja una sonda nasogástrica para aspiración durante 3 a 4 días.

s preduodenal
Indicación > Seudoquiste de la cabeza pancreática que puedan anastomoasarse
con la pared anterior de duodeno. Técnica no aconsejable porque en estos casos
puede realizarse una cistoyeyuanastomosis con un asa en y de Roux.

Página 15115



LESTONES QUISTICASDELTAN "
_.._'.. =
Las Lesiones quísticas del Páncreas tienen en común cavidades únicas o múltiples
con contenido líquido, demostrable por imágenes. Tienen orígenes múltiples: en la
estructura 9LanduLar exccrina, endocrina o teJidos mesenauimateses.
Pueden ser PreLiferativos o NneoPLÁsicos, inFLAMAtErios o CONJÉNItES,

INCIDENCIA
Las lesiones quísticas del páncreas representan el 10% de la patología de la
glándula.

Cistoadenoma SEÑoso
benigno Cistoadenoma mucinoso

Adenoma mucinoso papilar
intraductal

Páncreas
Bordeline Tumor sólido seudopapilar

< Tumor quístico mucinoso con
exocrino moderada displasia

Cistoadenocarcinoma mucinoso
Carcinoma mucinoso papilar intraductal

Tumores Malignos f — Carcinoma ductal a forma quística
quisticos cistoadenocarcinoma seroso

proliferativos ' carcinoma sólido seudopapilar

Páncreas
endocrino < Neuroendocrino a forma quística

Tejidos leiomioma
mesenquimá linfangiorma
ticos hemangioma

Schwanoma

Quistes de retención
Formaciones quísticas Quistes congénitos
Congénitas y de origen Quiste endometrial
Inflamatorio­necrótico Quiste enterógeno

Seudoquiste

Cuadro Nro. 1
Clasificación de las lesiones quísticas del páncreas

CLASIFICACION
Anatemo­PatoLÓJICa > Se distinguen dos grupos: los quistes neoplásicos y los
quistes no neoplásicos.

Página 1/18



CeLi ViLLaveRDE
CLINICO > Los quistes pueden ser sintomáticos y asintomáticos. Estos Últimos se los
conoce como incidentales.
DiIa9nóstico > quistes característicos y otros indeterminados. Los primeros
presentan antecedentes, síntomas, imágenes que permiten llegar a un diagnóstico.
Los segundos no son posible llegar a un diagnóástico preoperatorio y es necesario la
biopsia para llegar a un diagnóstico.
BioLÓYICO > Se refiere al comportamiento de las neoplasias quísticas, pudiendo ser
benignos o malignos.

, a) Neoplasia quística serosa (NGS)
A) NEOPLASMAOS AUÍSticas b) Neoplasia quística mucinosa (NGM)
pancreáticas c) Neoplasia intraductal papilomucinosa (NIPM)

d) Neoplasia sólida seudopapilar (NSSP]
a) Neoplasias endocrinas

B) NEGPLASIAS AUE PUECdEN b) Adenocarcinoma ductal
presentar formas quisticas c) Carcinoma de células acinosas pancreáticas

d) Quiste linfoepitelial
e) Neoplasias de origen mesenquimático

cy Lesiones duísticas de a) Quistes congénitos
origen congénito e b) Enfermedades congénitas con quistes pancreáticos
embricnario c) Quiste endometrial
D) LESIONES AUISticas de
crigen inrLamaterie Y Seudoquistes
necrótico

NEOPLASMAS QuÍSTICAS PANCREÁTICAS
NEOPLASIA QUISTICA SEROSA
anatemía PatoLÓSica > Los cistoadenomas serosos
pueden ser microquísticos, macroquísticos y mixtos.
Los microquísticos se asemejan a un panal de abejas
con una porción central compacta, con calcificaciones,
sobre todo en los >5 cm de diámetro, del que parten
septos conectivos en forma radiada.
El tamaño puede variar entre 1 y 25 cm. Generalmente
son Únicos y cuando son múltiples debe pensarse en el
sindrome de Hippel Lindau'. Pueden tener aspecto
abollonado, en racimo de uvas y desarrollo u

Tumor quistico de coepo parcrediico A victa extema
El Vista de un corte mostrando el auoecto microguistico

! trastomo genético hereditario que provoca la formación de tumores y quistes en varias partes del cuerpo,
como el cerebro, la médula espinal, los riñones, el páncreas y las glándulas suprarenales

Página 2/18



CeLi ViLLaVeRDE
extrapancreático. Microscópicamente las cavidades quísticas están recubiertas de
un epitelio cuboide o plano.
origen Y eveLUCión > Su origen se considera canalicular.
presentación cLínica > predominio en el sexo femenino (80%). La tercera parte
son asintomáticos y son descubiertos en forma incidental. En los sintomáticos el
dolor es la manifestación más frecuente. Los quistes de mayor tamaño pueden dar
siíntomas por compresión: obstrucción biliar, compresión venosa esplénica o
mesentéricoportal.
DIAINÓstico POr imÁJENES > el primer medio utilizado es la ecografía se observa un
núcleo fibroso central con calcificaciones con disposición estrellada. Pero es
necesario una tomagrafía o resonancia magnetica para apreciar detalles como:

w aspecto abollonado y fino de la pared externa y de los septos del quiste
v vesículas como panel de abejas y cuando estas cavidades no son iguales las

más grandes se ubican en la parte periférica del quiste
v la baja viscosidad acuosa del líquido de los quistes

La biopsia por punción está indicada en caso de duda diagnóstica y paciente
considerado no apto para la cirugía. En estos casos el estudio del líquido del quiste
puede ser útil.

Figurá Nro. 4
Tomografia computada.Quiste seroso microquistico

TRratamiento > En los quistes considerados como indeterminados y los sólidos la
propuesta es el tratamiento quirúrgico. El objetivo de la cirugía es la resección de
todo el quiste preservando el tejido glandular. Siendo la ubicación de los quistes
serosos más frecuentemente en cuerpo y cola la operación más realizada es la
pancreatectomía izquierda, caudal o corporocaudal.
En los que se pudo establecer el diagnóstico de quiste seroso asintomático y
pequeños [< 4em) serán observados por imágenes anualmente.

Página S|18



CeLi ViLLaVeRDE

NEOPLASIA QUISTICA MUCINOSA
Se caracterizan por tener un epitelio productor de mucina, un estroma ovárico y
potencialmente ser malignos. Son más frecuentes que los serosos.
ANatemía PatoLÓJICA > Los tumores quísticos
mucinosos pueden ser benignos, bordeline
(displasia moderada) o malignos (no iINvasivos
o invasivos).
El líquido de los quistes es de alta viscosidad,
tipo clara de huevo. No tienen comunicación
con los conductos pancreáticos. El tamaño
puede varar en un rango de 2 a 26 cm,
ubicándose en cuerpo y cola. La capa de
epitelio que lo recubre es cilíndrica con células — Figura Nro.6 _ _

­ P Quiste mucinoso macroquistico de cuerpo pancreático.
de tipo caliciforme.
El estroma de la cápsula del quiste tiene células en forma de huso (spindle) que
recuerda a lo observado en cistoadenomas ováricos. Presentan receptores para
estrógenos (20 a 60 %), progesterona (40 a 100 %) y gonadotrofina coriónica
humana (60 %).
Asociación con otras neorPLasias > especialmente de mama (10%) y más
raramente de neoplasias pancreáticas especialmente neuroendocrinas.
origen > El origen de estos tumores estaría relacionado a los conductos
pancreáticos. También se ha encontrado alteración en los genes supresores
(plélNk4a, p53 y DPC4) en los mucinosos y ninguna en los serosos. Otras hipótesis
hablan de tejido ovárico ectópico en páncreas o la acción de hormonas
femeninas sobre la mesénquima endodérmica del páncreas. [(son todas teorías)
presentación crínica > predominio del sexo femenino a los 40 años y la ubicación
más frecuente es corporocaudal, Un 30% son asintomáticos o incidentales.
El síntoma más frecuente es el dolor se debe hacer el diagnóástico diferencial con
los seudoquistes. En pacientes embarazadas portadoras de quistes mucinosos se ha
observado un aumento del tamaño atribuido a la influencia hormonal.
DIAIMÉStico > Los quistes mucinosos pueden ser multiloculares microquísticos y
uniloculares. El primer método de estudio es la ecografía que será seguida por la
tomografía y o la resonancia magnética, que se considera el método de elección.
Los detalles que se tendrán en cuenta son:

v TdMaAÑO: Los tumores pequeños [< 3 cm) raramente son malignos.
v EStAdo de 1A PAYea EXTtErna Y de LOS SEPtOS: se debe ver si existen

iregularidades y nódulos panetales. La invasión de órganos o estructuras
vasculares son signos evidentes de malignidad.

Página 418



CeLi ViLLaVeRDE
v 1d densiddd cumentada del líquido quístico de los mucinosos se manifiesta

por una mayor intensidad con la Resonancia Magnética en T2.
Los tumores malignos y los invasivos se encuentran en pacientes de mayor edad.
Otros estudios invasivos como la biopsia o análisis del líquido quístico no son de
rutina y están indicados en pacientes que se niegan al tratamiento quirúrgico o
tienen un riesgo quirúrgico elevado.
Tratamiento > es quirórgico dado que se trata de una lesión premaligna o
maligna. La cirugía consiste en la resección del todo el quiste, siendo la operación
más frecuente por la ubicación de estos quistes la pancreatectomía izquierda.
EVOLUCIÓN > En los quistes mucinosos benignos la supervivencia es del 100% a los 5
años. En estos pacientes no es necesaro el seguimiento postoperatorio.
Cuando hay invasión neoplásica la supervivencia a los 5 años es del 50%. El control
postoperatorio, como pauta general, es cada 6 meses dentro de los primeros dos
años, para detectar recurrencia. En caso negativo los controles serán anuales.

NEOPLASIA INTRADUCTAL PAPILOMUCINOSA
Su incidencia es del 7% de los tumores exocrinos y el 24% de las lesiones quísticas
del páncreas y la mitad de los quistes incidentales.

Tipo |: Oniginado en el conducto principal
pancreático (30%)

Ppér sU UDICACIÓN Tipo Il: Originado en conductos secundarios (50%)
Tipo lIl ó mixto: Compromete el conducto principal y
secundarios

por el número de Lesiones Unifocal
Polifocal

Benignos (adenoma), sin alteraciones celulares
Bordeline con lesiones displásicas

Por su 9rado ae maLisniaad Malignos: carcinoma in situ no invasor y carcinoma
invasor

según el suntiro de ePpitetio E;ºffggg',f?;iºg'£g
neoPLÁSiIco

Oncocttico

anatemía paterógica > neoplasia intraductal papilomucinosa indica las dos
características más importantes:

w intraductal, porque originan en el epitelio de los conductos pancreáticos.
w mucinosos porque las células epiteliales cilíndricas producen mucina.

Se desarrolla en la cabeza 70 %, en cola 20% y difuso 10 %.

Página si 18



CeLi ViLLaveRDE
El TiP6 1, compromete al conducto principal pancreático es el de mayor posibilidad
de malignidad 70 % a 72%.

El TiPO Il toma conductos secundarios adoptando formas macro o microquístico
siendo malignos el 25 %.

,
'­

$ o ¿
"

K
—

e

. Figura Nro. 7
Tipos de neoplasia intraductal papilomucinosa. A) Tipo | Ufanies prtod re e ­
Total, B) Tipo | segmentaria derecha, C) Tipo | segmen­ N a e i 1“ “

taria izquierda, Dj Tipo ll, El Tipo IN mixto con dos lesiones de TN AE 1
rrcodi r yed

le aa e EA hy
­ _… ' be P —¡.: PE ,“_ M T FU .

­ — ' A “ENAea * (a. m Cop



CeLi ViLLaveRDE
El diagnóstico diferencial es de los quistes mucinosos del páncreas con las
neoplasias papilomucinosa intraductal.
Dentro del epitelio neoplásico se han señalado 4 subtipos:

v GÁStrico: el más frecuente, simula favéolas gástricas, de bajo grado de
malignidad, es MUCS positivo (marcador de mucinas glicoproteínas), origina un
carcinoma tubular que semeja al ductular pancreático, Se encontraría en ramas
laterales (Tipo ll), mientras que otros tipos se encontrarían en el conducto principal.

v INtestinal: segundo en frecuencia, con aspecto de vellosidades intestinales, MUCS
y MUC? positivo, da lugar a carcinoma de tipo coloide.

v PANCreaticobiLIAr: menos COMÚN, CON aspecto de neoplasia colangio­papilar.
v oncocítico: poco frecuente, muestra papilas, células con abundantes

mitocondrias, núcleo prominente; pese a su gran tamaño es poco invasor.

origen > se ha señalado una predisposición familiar. (teoría)
presentación cLÍnICA > Se observa con mayor frecuencia en hombres, la edad al
momento del diagnóástico es 467.

Los sintomáticos pueden manifestarse como una pancredtitis: disconfort
epigástrico, dolor e hiperamilasemia. Otras veces simula una pancreatitis crónica
con insuficiencia pancreática (pérdida de peso, esteatorea y a veces ictericia)
debida a la oclusión del conducto, sobre todo en la cabeza por la secreción
mucosa o la proliferación papilomatosa.
Indicadores de malignidad:

v edad avanzada.
w abundante secreción mucosa.
v presencia de nódulos y de grandes quistes.
w dilatación muy marcada de los conductos pancreáticos.
v peérdida de peso,

Diferencias entre neoplasia intraductal papilomucinosa (NIPM) y neoplasia quística
mucinosa (NQM).

Cápsula fibrosa Infrecuente Presente
Estroma ovárico Ausente Usualmente presente
E:::::E£g:" Hey au Presente Usualmente ausente
Crecimiento intraductal Presente Ausente
Pancreatitis secundaria Usualmente presente Usualmente ausente
Edad Pacientes mayores Pacientes jóvenes
Sexo Más frecuente en hombres Más frecuente en mujeres

Página 7118



DIAINÉStico > El diagnóstico se basa en imágenes pueden ser útiles: la tomografía
axial computada y la Resonancia Magnética con la posibilidad de obtener una
colangiopancreatografia son las más utilizadas.
Estos exáúenes demostrarán dilataciones canaliculares o quísticas por acumulación
de moco, más frecuentes en cabeza y cuerpo y o en las ramificaciones,
formaciones papilares o áreas sólidas debido a carcinoma invasor. Alrededor de
un 30 % los nódulos son falsas imágenes positivas y son debidas a conglomerado de
moco o engrosamientos no neoplásicos.

Figura Mro. 12 Figurá Nro. 13
Tomografia computada. Neoplasia intraductal papilomucinosa NIPM Tipo | dilatación difusa del conducto pancreático principal
Tipo |. Se observa la gran dilatación del conducto pancreático. [flechas blancas) Butte JM y colab. (Universidad Católica de Chi­

l Le)

La pancreatografía retrógrada, da buenas imágenes, pero por sus riesgos cayó en
desuso. Se puede observar la triada de Ohashi: papila prominente, salida de
secreción de moco y conducto pancreático dilatado.
La pancreatoscopía, puede llegar a contribuir a diferenciar lesilones benignas de
las malignas en un 70%.
La biopsia u obtención de materal citológico por sus limitaciones queda relegado
Qa casos especiales dado que la seguridad diagnástica solo se tiene con el estudio
total de la lesión.



CeLi ViLLaVeRDE
Asociación con otras neoriasias > La asociación estaría entre el 25 y 33%.
Clinicamente, puede presentarse en pacientes que consultan por cáncer gástrico,
pólipos o cáncer de colon, o ser descubierta durante la evolución quirúrgica. Las
neoplasias señaladas son muy variadas: cavidad oral, laringe, faringe, esófago,
estómago, colon, mama, útero, próstata, hígado y vías biliares. Se desconoce la
causa de estas asociaciones, aunque se considera una predisposición genética,
manifestada por alteraciones en la frecuencia de Kras o p53.
FACtOres PredicCtivos de MALIJNIAda > los tumores intraductales papilomucinosos
son considerados como premalignos.
Indicaciones de resección

Indica invasión de la vía biliar, rara vez
Ictericia compresión o moco en la via biliar.

relacSiIoEn1aÍdÚoHs1CI$al Pancreafitis

páncreas Diabetes Agravamiento de la existente o nueva.
Pérdida de peso

Dilatación del conducto =
pancreático 10 mm (Consenso Internacional).

Tamaño del quiste > 3 cm (Consenso Intemacional).
Imágenes ,

Nódulos Existencia de nódulos > 3 mm refuerza la
indicación.

Rápido crecimiento / Rápido crecimiento y alto grado de
atipía atipía.

Nl Consenso de Expertos Considera dilatación del conducto
Europeos pancreático > 6ó mm y quistes > 4 cm.

Recomendaciones retativas:
w Incremento rápido del tamaño >2 mm por año
v Niveles elevados de CA 19­9,
w Pacientes jóvenes [<65 años) con quistes <2 cm debido al riesgo acumulativo

de malignidad.
v Pacientes con características inquietantes, con conducto principal de

diámetro 5­? mmMm y quistes < 0 = 3 CM CON sospecha de malignidad.

se recomienda el tratamiento auirúngico en:
w tamaño mayor a 3cMm
w presencia de nódulos murales y o Wirsung dilatado > 6 mM
w ensintomáticos (dolor abdominal, ictericia, pancreatitis y sx de cáncer).

Página 9118



CeLi ViLLAVERDE
Sin otras

Diámetroy alteraciones
Sin dilatación y Asintomáticof < 3cm
Conductos | Con otras
Tipo ll alteraciones

>3cm

Indicación Sintomática x
Terapéutica

Dmilatación
— — CIRUGIA

Tipo |

Cuadro Nro. 3
Indicación terapéutica de tumores quísticos pancreático (especialmente mucinosos e indeterminados)

TRratamiento > El tratamiento es quirúrgico consistiendo en la resección completa
de la lesión. La operación más frecuente es la pancreaticoduodenectomía
cefálica con mayor o menor extensión sobre el cuerpo.
En lesiones extendidas se realiza pancreatectomía total. Es aconsejable en lesiones
malignas una linfoadenectomía de zonas aledañas.
surervivencia Y Contret PestoPeratorio > la supervivencia a los 5 años fue del
928­100 % en adenomas o carcinoma no invasivo; 89 % en carcinoma invasivo
mínimo y 37,5 % en carcinoma invasivo.

El control de los pacientes operados con tfumor no invasivo, se recomienda hacerno
anualmente, Los px no operados se recomiendan al comienzo un control cada 3­6
meses para ver la estabilidad del tumor. Si se observa crecimiento > cirugía.

TUMOR SÓLIDO SEUDOPAPILAR
Se considera que es una formación bordeline entre benigno y maligno. En el caso
de comprobarse la malignidad se denomina carcinoma sólido seudopapilar.

Mayor frecuencia en mujeres. Son tumores poco frecuentes, no supera el ?2 % de los
tumores primarios del páncreas.

origen > La hipótesis más sustentada del origen de los tumores sólidos
seudopapilares es en células embrionarias pluripotentes que originarían también los
islotes como los acinos y ductus pancreáticos.

Anatomía PateLÓJica > Son tumores capsulados, grandes ([10 cm) y malignos en
alrededor del 10 %. Predominan en cuerpo y cola, y en pacientes menores de 15
años hay predominio en cabeza.

Página 10/18



ceLi ViLLaveRDE
Están rodeados por una cápsula fibrosa que los demarca del páncreas y pueden
romperse, dando lugar a hemoperitoneo.
Microscópicamente se observan zonas sólidas monoforma y esclerosis, células
poligonales, seudopapilas, necrosis y cavidades quísticas con sangre y detritus.
Pueden presentar positividad con marcadores de tumores endoacrinos como la
enolasa y receptores de progesterona. " Í'¡í'"f e
Las metástasis también pueden tener partes Y

sólidas y quísticas.

La biopsia preoperatoria no está indicada.

Figura Nro. 17
Neoplasia sólida seudopapilar. Micro­
cospia. Receptores de progesterona

EvoLUCIÓN NAaturat 3> Las neoplasias sólidas seudopapilar son de lenta evolución.
presentación clínica > Predominio franco en mujeres (90 %) jóvenes y en la 2da y
3era década de la vida. Los sintomas más habituales son molestias abdominales
indefinidas y dolor con tumor palpable. Una manifestación característica de este
tumor, pero infrecuente es la ruptura del tumor y el consiguiente hemoperitoneo.
piagnéstico > Los estudios por imágenes con
contraste endovenoso son útiles. La tomografia
computada muestra un tumor grande, delimitado,
capsulado f(salvo en caso de degeneración
maligna que es rara), de forma redondeada o
lobulada, Se observan partes quísticas y otras
sólidas. Puede haber calcificaciones de la cápsula
o en el interior. Hay un predominio de formas
malignas cuando la parte sólida es mayor que las
liquidas.

Página 11118



CeLi ViLLAVERDE
La RNM muestra una señal alta en Tl.

Tratamiento > El tratamiento de elección es la cirugía y es factible en alrededor
del ?0 % la resección completa. La linfoadenectomía sistemática no está justificada
dada la muy baja diseminación ganglionar.
EVOLUCIÓN Y CONtroL Pestereratorio > La supervivencia a los 2 años es de 97 %, a
los 5 años ?5 % y 973% alos 10 años.
La recurrencia tfumoral es de alrededor del 10 a 15 %. La quimioterapia es
recomendable en casos avanzados no resecados y en donde la cirugía no fue RO.

NEOPLASIAS PANCREATICAS INFRECUENTES
CON PRESENTACION QUÍSTICA
TUMORES QUÍSTICOS ENDOCRINOS
Tumores originados en los islotes de Langerhans pueden
tener cavidades quísticas. El líquido es muy similar a lo
que se observa en los cistoadenomas serosos (bajos
valores de viscosidad, amilasa, y de CEA) y sólo el estudio
citológico puede diferenciaros.
ciínicamente > pueden manifestarse por síntomas
locales y por distintos síndromes en relación a las Figuranro.19

Tumor quistiro neurnendorrina.
hormonas que producen, Esplenopancreatectomia inquierda.
Dia9nóstico > imágenes. En la tomografía contrastada
dinámica en la fase arterial se observa una buena
vascularización en el tejido endocrino que realza
alrededor de la cavidad quística.
Las técnicas de inmunohistoquímica para enolasa,
cromogranina y hormonas permitirán considerarlo junto
con los sx como un tumor endocrino funcionante o no.

ADENOCARCINOMA DUCTAL QUISTICO
Puede dar lugar a formaciones quísticas rodeadas por tejido neoplásico, debido a:

w procesos necrótico­degenerativos.
w por formaciones seudoquísticas secundarias.

Página 12/18



CeLi viLLaveRDE
La mayor parte de estas cavidades se observan en el estudio anatomopatológico
y pasan desapercibidas en las imágenes. Cuando se trata de cavidades grandes,
generalmente necróticas se trata de tumores indiferenciados grandes y con signos
de diseminación haciendo que el diagnóástico sea relativamente fácil. La variedad
osteoclastica y escamosa del carcinoma ductal pueden presentar zonas quísticas.

TUMORES ORIGINADOS EN CS ACINOSAS PANCREATICAS
Son muy infrecuentes ? % de los tumores pancreáticos, y pueden ser benignos o no,
llamándose cistoadenoma o cistoadenocarcinoma de células acinosas. Son
verdaderos quistes por tener recubrimiento epitelial,
Se ubican predominantemente en la cabeza, La edad de presentación > 65 años.
El diagnóstico definitivo es anatomopatológico, salvo en casos especiales en
donde se tenga un síndrome paraneoplásico de “hipersecreción de lipasa"
caracterizado por necrosis grasa subcutánea, poliartralgias y eosinófilia.
Histológicamente se trata de células acinosas que por inmunohistología se
demuestra constituyentes propios como tripsina y quimictripsina.
En el análisis molecular de ese tumor se encuentran anomalias de APC y b­catenina
similares a las encontradas en el cáncer colorrectal, razón por la que se emplean
quimioterápicos eficaces en páncreas y colorecto.

QUISTE UNFOEPITELIAL
Son poco frecuentes. Gran parte son detectados accidentalmente.
Son quistes uni o muiultioculares con pared delgada, generalmente
extrapancreático con contacto mínimo sobre el páncreas. Presenta tejido epitelial
escamoso con infiltrados linfoides y material queratinizado.
El contenido del quiste es denso con detritus y keratina. Es un tumor benigno.

TUMORES QUÍSTICOS DE ORIGEN MESENQUIMÁTICO
Las formaciones quísticas de origen mesenquimático son raras. Entre estos tenemos
los tumores del estroma gastrointestinal (GIST). El SEhwannomas pueden tener una
cavidad con un contenido mixoide y manifestarse como una forma quística. El
diagnóstico se efectúa por imágenes, aunque el diagnóstico definitivo se realiza en
la pieza de resección.

LESIONES QUÍSTICAS ORICEN CONGÉNITO O EMBRIONARIO
ouistes congénitos > Los quistes congénitos son verdaderos, pero no neoplásicos.
Están consftituidos por una capa de células cuboides no mucinosa. Son únicos y no
sobrepasan el diámetro de los 10 cm. El origen estaría dado en un error en el
desarrollo embrionario del páncreas por lo que ciertos conductos dan origen a

Página 13118



CeLi viLLaverDE
cavidades. El diagnóstico por imágenes, pone de manifiesto la existencia de una
formación quística, generalmente única, con capsula definida.
ouistes enterégenos > Los quistes enterógenos son raros en el páncreas, son
benignos.
QuUIste endometrial > El quiste endometrial por su naturaleza es propio de la mujer
y se manifiesta clínicamente en la etapa activa en que tiene ciclos menstruales.
Generalmente se trata de una mujer joven con dolores epigástricos. El estudio por
imágenes muestra la formación quística. El diagnóstico de certeza se realiza con la
pieza de resección.
Enfrermedades hereditarias con auistes Pancreáticos > Von Hippel­Lindau, con
quistes serosos asintomáticos y conducta expectante; enfermedad renal
poliquística, con quistes pancreáticos raros y sin tratamiento necesario; poliquistosis
pancreática aislada, rara y múltiple; y fibrosis quística, con quistes pequeños,
insuficiencia pancreática y manejo médico.

LESIONES QUÍSTICAS ORICEN INFLAMATORIO Y
NECRÓTICO
Los seudoquistes que se originan en el curso de una Pancreatitis a9Uda son
generalmente Únicos. Tienen comunicación con los conductos pancreáticos, no
tienen recubrimiento epitelial y en su interior material necrótico.
En las PANCreatitis cCrónicas se encuentran quistes de retención, múltiples, con
recubrimiento epitelial total o parcial, aunque también puede tener quistes de
origen necrótico o mixtos de retención y necrosis.

DINENOSICO, CONDUCTA Y MEIALMENTO O LOS
TUMORES AUISTICOS EXERINOS DEL PANEREAS

DIAGNOSTICO PREOPERATORIO
El primer paso diagnóstico es saber si esta formación quística es PANCreática o
extrarancreática.
Considerada la lesión quística como pancreática: se tiene que en las 2/3 parte de
los casos son seudoquistes y solo un tercio coresponde a formaciones proliferativas.
Los antecedentes de Litiasis biLiar y aLCONoLISMO coMmo de PAnCreatitis aguda
o crónica conducen al diagnóstico.
El estudio por imágenes: TAC y/o RMN de preferencia con contraste endovenoso
permitirán excluir un seudoquiste y analizar mejor los detalles de la imagen.

Página 14118



CeLi ViLLaVeRDE
Pero en todos hay que analizar los aspectos morfológicos que sirvvan como
predictivos de malignidad. Considerada la lesión quística como matigna se
analizará si la lesión es resecable.

anáLIsis de L0s antecedentes cLÍMICOS
Y Inicio: Los seudoquistes necróticos suelen seguir a pancreatitis aguda por litiasis

biliar, alcoholismo o rara vez traumatismo.
v Sexo:

o Neoplasias quísticas mucinosas y sólida seudopapilar ­> mujeres.
o Neoplasia mucinosa intraductal y seudoquistes — hombres.

w Edad:
o Neoplasias quísticas benignas — jóvenes (2da a 3ra década).
o Neoplasias quísticas malignas — a partir de la 5ta década.
o Ancignos — carcinoma ductal a forma quística y linfoepitelial.

Los sintemátices el dolor es una manifestación frecuente (60%), siendo su
ubicación en epigastrio y de leve intensidad. Le siguen en frecuencia al dolor:
pérdida de peso, ictericia, anorexia, decaimiento y masa tumoral palpable.

LaBEraterio
pia9néstica viscosidad CEA g ca 1725 Aamitasa Cit­GLGHÍH

seudedquiste Baj.o <5 ng/ml <u3n7 Ba,jo Alto — | Nega=tivo

cisteadenema serese Bajo <5 ng/ml Tñ,í Yarnable | <250 U/I | Negativo

cistmeaudceinnoemsea Alto <5 ng/ml <u3n7 Vari,able | <250 U/ | Posi_tivo

cisteadenecarcinoma Alto n;gBPr?1l Alto Alto Varable | Positivo

ImágeNES
Se deben analizar:
TAMAÑO > Menos de 3 cm de diámetro Y baja posibilidad de malignidad.
contorno del quíste > una buena delimitación de la cápsula habla a favor de
quiste no invasivo.
TADIAUES O SEPTOS > Los tabiques o septos COoNsiderados como normales no
presentan iregularidades ni nódulos.
NÓdULOS 6 MASA > Los Nnódulos se encuentran en los tabiques o septos y son un
factor predictivo de malignidad en relación a su tamaño (>3mm). El predominio de
masa sobre la parte quística habla de malignidad.

Página 15/18



CeLi ViLLaveRDE
contenide del UISte > En los serosos el contenido es acuaso y en los MUCINOSOS eS
viscoso como clara de huevo y con la resonancia magnética es hipertenso T1 y T2.
En los seudoquistes es acuoso, pero tiene detritus y material necrótico y solo es
hipertenso en T2. En la neoplasia seudopapilar el contenido es sangre con coágulos
y detritus.
caLcificaciones > Calcificaciones periféricas en la cápsula, pueden encontrarse
en tumores mucinosos y en el sólido seudo­papilar. Calcificaciones en la parte
central en forma estrellada se puede observar en los quistes serosas.

comunicación Y ditataciones en Los conductos Pancreáticos > Permite
diferenciar los que tienen comunicación o compromiso ductal de los otros.

ENCdoscorPia migjestiva aLta auedeno
En los tumores mucinosos intraductal tipo | y lIl la observación de una papila
prominente, congestiva y la salida de mucosidad es un detalle importante a favor
de este tipo de neoplasia.

Recursos diasmésticos de uso INFNrecuente
Con las pautas hasta ahora señaladas se llega a un diagnástico sufíciente para
arribar a una propuesta terapéutica en aproximadamente el 70 % de los pacientes.
La duda diagnóstica obliga a recurir a otras técnicas de acuerdo a las
posibilidades del servicio.
Pancreatoscoría Y ecoendoscoría:
La pancreatoscopía [<4 mmM) permite diferenciar tumores benignos de lesiones
displásicas en Wirsung dilatado y orientar la cirugía;: la ecoendoscopía detecta
quistes pequeños, septos o nódulos y permite punciones, siendo operador
dependiente.
cotangiorancreatograrfía retrógrada (CPRE):

Se reserva para dudas diagnósticas que puedan modificar la terapia; permite
observar estenosis, dilatación del Wirsung y comunicación con conductos,
importante en neoplasias mucinosas y seudoquistes.
Arteriograría:
Hoy se usa en casos especiales para evaluar compromiso vascular o dudas de
resecabilidad; permite ver vascularización y desplazamiento de vasos en quistes y
neoplasias.

giorsia Preoreratoria y citoLogía:
Indicada en tumores no quirúrgicos para tipificar la lesión y guiar tratamiento;
aspiración con aguja fina tiene buena sensibildad y especificidad, aunque la
citología sola es menos sensible.

Página 16118



CeLi ViLLAVeRDE

CONDUCTA A SEGUIR Factores predictivos de malignidad:
Sintomas:

Ictericia
En alrededor del 70 % de los tumores quísticos del Diabetes (inicio o agravamiento)

páncreas se puede establecer el dx y la Imágenes
Tamaño quiste > 3cm. en neoplasia mucino­

conducta a seguir en el preoperatorio. Un 5a, intraductal tipo Il o indeterminado

apartado especial merece los considerados Engrosamiéento de septos o pared
Formaciones sólidas [masa)

indeterminados y que representan Dilatación conducto pancreático > 6 mm.

aproximadamente el 30 %. En todos y Nádulos murales > 3 mm.
Laboratorio

especialmente en estos últimos se tendrán en Citología o biopsia positiva

cuenta los criterios predictivos de malignidad. Indicaciónes relativas
La guía de Comsenso Intemacional de Sendai

¿CuÁndo Y POrqué ePErar? recomiendan como indicación relativa: Pacientes
jóvenes (<65 años) con quistes >2 cm. debido al riesgo
acumulativo de malignidad. Pacientes con

v La cirugía es el mejor procedimiento para características — preocupantes con — conducto

tratar un quiste maligno o con signos pancreático de 5­9 mrm. y con quistes < á =3 cm.
El consenso Europeo de Experto pone como

predictivos de malignidad. indicaciones relativas: el incremento del tamaño >

v El diagnostico preoperatono y sobre todo 2mm. X año y niveles elevados de Ca 19­9.

en los incieterminados es impreciso y el px puede perder la oportunidad de
un tto curativo.

v La mortalidad de la cirugía pancreática es muy baja.
v Los resultados de la cirugía en quistes pancreáticos son francamente

superiores a los obtenidos en los tumores sólidos de igual origen.

¿POrque Ne ePErar Y seguir La emservación de
LOS PAaCientes?

v La cirugía pancreática tiene morbilidad y mortalidad.
v Enlos serosos porque la degeneración neoplásica es muy infrecuente.
Y No se ha demostrado ser úÚtil operar a px con lesiones quísticas y sin factores

predictivos de malignidad.
Y No obstante, se considera conveniente el control de todos los px con quistes

pancreáticos (Se exceptúa el seroso microquístico).

TRATAMIENTO QUIRÚRCICO
Vía de abordaje: Convencional o LaParescóPica
Las lesiones ubicadas a la izquierda de la lea media la operación más indicada
es la Pancreatectomia izauierda, la que puede realizarse tanto por vía
laparoscópica o convencional con o sin conservación del bazo.

En las lesiones ubicadas en la cabeza del páncreas la vía más utilzada es la
convencional y en casos seleccionados la vía LaParescórica.

Página 17118



CeLi ViLLAVERDE

ExPLOPACIÓN WINÚúrgsica
vía de avordaje: La elección entre cirugía convencional o laparoscópica
depende de la ubicación, tamaño de la lesión y experiencia del equipo quirúrgico.
Lesiones ala izquierda de la línea media suelen requerir pancreatectomía izquierda,
con o sin conservación del bazo, mientras que en la cabeza del páncreas
predomina la vía convencional; la laparoscópica se usa en casos seleccionados.
EXPLOPACIÓN AUIPÚNJICA: Varía según el tipo de quiste pancreático. Es importante
diferenciar seudoquistes de quistes verdaderos y evaluar cuidadosamente los
tumores mucinosos intraductales.

EvoLUCIÓN POSTILINÚNrMICa Y PAULAS de CONTREL:
v Quistes serosos: Buen pronóástico tras resección; no requieren seguimiento a

largo plazo.
v QUIStes MUCINEOSOS: Sobrevida del 100 % en formas no invasivas o in situ; no hay

recurrencia ni control alejado necesario.
v NeoPLASIA iNtraductar ParPiLar MUCINOSA: Riesgo de recurrencia incluso en

formas no invasivas; seguimiento obligatorio;: supervivencia 80­100 % en no
invasivas y 30­60 % en invasivas.

v NeOPLASIA SÓLIda SEUdoPAPILAN: Evolución lenta y buena supervivencia (95 %
a5 años); recidivas 10­15 %; seguimiento postoperatorio recomendado para
tratar recidivas.

Página 18118



TRAUMATISMOS
DUODENOPANCRENTICOS

SACD

Las lesiones traumáticas del dUedenO son poco frecuentes por su ubicación
retroperitoneal. En el 35 % de los casos la lesión corresponde a la segunda porción,
mientras que la tercera y cuarta porción se lesionan en un 15% cada una de ellas.
Las lesiones PANCreáticas son más frecuentes, con una incidencia del 12% de
todas las laparotomías por trauma abdominal.
Toda lesión duodenal o pancreática deben considerarse como graves puesto que:

9 Por su ubicación retroperitoneal, la lesión pasa desarercibida.
9 La mervpimertaridad de estas lesiones es elevada.
9 Existe alta frecuencia de fittraciones o deniscencias.
S El did9néstico de las complicaciones es confuso y muchas veces tardío.
S Alto porcentaje de Lesiones avdominares > trauma penetrante.

El duedeno es un órgano retrePperiteneal en toda su extensión salvo en la mitad
anterior de la circunferencia de su primera porción.
Comparte su imigación con el páncreas proveniente del trence ceríaco y de los
vasos mesentéricos sureriores. La arteria gastroduodenal, que se origina en la
arteria hepática, emite las arterias pancreaticoduodenales superiores [anterior y
posterior) que se anastomosan con las arterias pancreaticoduodenales inferiores
(anterior y posterior) que dependen de la arteria mesentérica superior.

Common hopatic arteny

Gastreduedenal ameny

Emenor superiór
pancreaticoducdon Imerior pancreati arteny

arten Doral pancrestic
artery

Pusterior supartor
pantremicoducderal

añon; Aresiomotic bramch

Lnterior infarior Superiór macentesid
panrresicoducderal artony

añor;

Postarior Inferior
pancremic adc|

ariony

PAaJinalé



CELI VILLAVEPai
La MANiCPra de WiArt­VaUtrin­EoCher permite evaluar con precisión la segunda
porción duodenal y la cabeza del páncreas.
Con la manicura de CAtetl que consiste en movilizar el asa duodenal
inframesocólica se puede evaluar la rodilla inferior, la tercera y la cuarta porción
del duodeno.

1 del páncreas además pueden ser:
9 a través del epiplón menor o gastrohepático
S através del epiplón gastrocólico
9 através del mesocolon transverso
9 desprendimiento coloepiploico

CRADO TIPO DESCRIPCIÓN
Hematoma De una única porción

Laceración Grosor parcial, sin perforación

Hematoma Comprende más que una porción

Laceración Ruptura <50% de circunferencia

Ruptura entre un 50 a 75% de la
circunferencia de D?.

Laceración Ruptura entre 50 al 100% de la
circunferencia de D1, D3 y D4.

Alcanza la ampolla o el colédaco distal.
Laceración Ruptura masiva del complejo duodeno

pancreática pancreático,

Vascular Desvascularización duodenall.

D1: primera porción duodenal.
D2: segunda porción duodenal.
D3: tercera porción duodenal.
D4: cuarta porción duodenal.

Página 716



Lesiones Pancreáticas
TIPO DESCRIPCIÓN

Hematoma Contusión menor sin daño del conducto.
Laceración Superficial sin daño del conducto.
HeEmEatom Contusión inmportante sin daño

o pe“r_dida = del conducto
de tejido.

eec Importante sin daño deu conducto o perdida
de tejido.

= Lesión distal transversal o de parénquima con
E daño del conducto.
loceración Lesión proximal transversal o del parénquima

que alcanza a la ampolia.
Laceración Ruptura masiva de la cabeza del páncreas.

DIGGNEX
En los AdULTOS, la Mmayoría de las lesiones pancreáticas contusas resultan de los
accidentes de vehículos a motor.
Por el contrario, en los NiÑOs el mecanismo más común es la lesión por el manubrio
de la bicicleta.
Las lesiones por heridas de bala pueden pasar desapercibidas ya que;:

­ se asocian a otras lesiones
= estos órganos son retroperitoneales
= que su anatomía es algo compleja.

NO se debe realizar mediciones de amilasa en sangre para determinar si existe o no
lesión duodenal o pancreática.
La Padiograría directa del abdomen puede dar ciertos datos sugestivos, en
especial si han pasado algunas horas del traumaáatismo:

9 Escoliosis leve de la columna.
S Borramiento del músculo psoas.
S Aire retroperitoneal.
S La insuflación de aire por la sonda

nasogástrica aumenta el nivel anterior.
9 La instilación de un agente de contraste

hidrosoluble por la sonda nasogástrica, en
una pequeña proporción de casos puede
evidenciar la fuga del mismo.

Hg 1 Hematoma submucoso dundenal

PAYJina 316



La realización de una ceLansiePancreate9raría retrógrada endoscópica, en un
paciente con trauma contuso estable hemodinámicamente permite:

5 descartar lesión ductal pancreática.
­ desligar la participación del hepatocolédoaco.
9 si se observa una lesión ductal pancreática

muy distal, pemitiía una conducta menos
agresiva en forma inicial.

La lesión duodenal o pancreática se evidencia de
manera más precisa por medio de la tomegraria
comPUtarizada, con contraste oral y endovenoso.

concertos dia9nésticos
Fg 2 TAC Ms perichenaeno

Recordar que si bien la TAC, es el pilar del estudio del traumatismo retroperitoneal,
demora entre 24 y 48 horas en meostrar lesiones pancreáticas leves, por lo que el
hallazgo negativo en ese período no excluye la lesión.
La tararetomía expLEradera sigue siendo un método de diagnóstico de alta
precisión. Que se utiliza cuando hay duda diagnóstica.
En las lesiones pancreáticas es de importancia fundamental conocer el estade del
conducto Pancreático y Ic1 ub¡cuc¡on de |D m¡5mu pc1rc1 lc pc­s¡ble terapéutica.

*.º¡f Ene¡c+*“r¡*o“l­5n a4<n14'l l ; g

Siempre primero la Uid£l, Iuego el 0rguno y fi “nulmenºre la función.

EvaLÚe el enfermo: trate al shock, asegure vía aérea. Controle diuresis. Maneje
desde el inicio la hipotermia, la acidosis y las coagulopatías.
Si el enfermo se halla en estado "in extremis” > cirugía del control del daño.

Tratamiento
Una pequeña lesión duodenal puede repararse con resección de los bordes y
sutura en un plano. Puede inclusive, con Uuna buena movilización duodeno
pancreática, realizarse una resección y anastomosis término­terminal en un plano.
Estas conductas son más apropiadas si no han transcurrido mucho tiempo entre la
lesión y el tratamiento.
Existe cierta tendencia a la dehiscencia de las suturas duodenales con fistulización
duodenal, por lo tanto la mayoría de los cirujanos protegen la sutura con una SONdA
[tipo gastrostomía o como duodenostomía alejada de la anastomosis).
La SACD > es nuestra preferencia evitar tedas estas sendas.

PAYINamniÉ



Cuando las lesiones duodenales son mayores a tres centímetros de diámetro, el
ciere primario puede originar una estrechez de la luz duodenal. En estos casos
puede recurrirse a una resección y duedeno­duodenoanastomosis terminoterminal.
Berne, diseñó una operación para el tto de lesiones combinadas duodenales y
pancreáticas. Conocida como “diverticulización duodenal” consiste en:

A) Sección y cierre del duedeno en la lra,
Porción.

B) Antrectomía y vatomía troncular.
C) Duodenostomia.

d) Coledocotomía y drenaje de la vía biliar.
EJ Yeyunostomía.

F) Prenaje extemo perilesional.

La exclusión pilórica de J6rdan, es de más fácil realización, consume poco tiempo
y tiene los mismos resultados. Consiste en:

5 sutura de la lesión duodenal en uno o dos planos con polipropileno.
S Gastrostomía sobre la curvatura mayor del antro que luego servirá para la

gastroyeyunoanastomaosis.
—.—hx Se ci­erra el pEidloro desde adentro con una sutura corri­da de poli­ propil­ eno.
5 Se realiza una gastroyeyunoanastomosis a nivel de la gastrotomía.

A) Lesión duedenal y pancreática.
B) hemostasia y sutura de las lesiones
y exclusión pilórica mediante
gastrostomía y surge de
polipropileno en el pilaro.
C) Gastroenteroanastomosis sobre
la gastrostomiía.

Complicaciones
Las complicaciones de las lesiones duodenopancreáticas dependen de:

a . — s
— Presencia de lesión ductal pancreática.
=m Parti. ci. pacióa.” n de la cabeza del párancreas.



5 Lesión duodenal de toda la circunferencia o cuando se asocian con lesiones
pancreáticas.

5 Magnitud de lesiones asociadas.
5 Estado hemodinámico del paciente.
Se tipo de reparación inicial.
9 Que sean consecuencia de lesiones que pasaron inadvertidas en la primera

cirugía.
Se puede clasificar a las complicaciones en:

tiPo momento
PoStoPreraterio ejemPLO

Coagulación intravascular diseminada, Falla
Tempranas (<48 h) multisistémica, Pulmón de shock, Shock

hipovolémico por hemorragia persistente
Intermedias (<7 Falla multisistémica, TTomboembolismo pulmonar,

días) Sepsis, Insuficiencia renal
Tardías (>7 días) Sepsis

Tempranas (<48 h) Hemorragia
Intermedias (<7 Fístula duodenal, Fístula pancreática, Fístula mixta,

LOCALES días) Absceso subfrénico, Absceso interasas
Tardías (>7 días) Fístulas duodenales o pancreáticas, Abscesos

subfrénicas y/o interasas

Mortalidad
9 Lesiones duodenales puras: 20,8%
S Lesiones pancreáticas puras: 16%
S Lesiones combinadas: 18,1% Á

TRAUMA PANCREÁTICO

GRADO L­II GÁDU IL­IV­V

W Identificar compromiso n|r,*.| Wirsume

Debridamiento y
amplio drenaje local ,

Lesión a la izquierda Lesión a la derecha
de los vasos de los vasos

mesentéricos mesentéricos

. .
Pancreatectomía distal y ­ Drenaje amplio del

amplio drenaje local cefalopinereas
* Eventual exclusión pilórica (Técnica
de Jordan) si existe compromiso
duodenal.
­ Di H.l::|'|u]1&['l£fu:!'l::£1mñí& í.<.i

la destrucción del tejido es extensa)
Cuadro Nro 5, Algoriemo de tratamicntos en traumatismos pancreáticos

PAYina 6l6



ui—.ñº v —'óW .­

+

Mnmmumeú¡ ­i

El tipo 1 puede comprometer solo un segmento del conducto de Wirsung o todo el
conducto; mientras que el tipo 2 puede alterar sólo una rama lateral o varias.
Hay una forma mixta, menos frecuente, que afecta tanto al Wirsung como a sus
ramas laterales.

FISIOPATOLOGÍA
Consiste en el reemplazo progresivo del epitelio ductal normal por células
columnares displásicas que producen abundante moco y tienden a formar papilas
tumorales en el interior de los conductos.

Hay una diferencia importante entre el adenocarcinoma invasor “común” del
páncreas y el adenocarcinoma que es el resultado de la progresión de la displasia
en la NIMP'.

Y Adenocarcinona — “común”: expresa la
glucoproteína MUCI, un marcador fenotípico
agresivo.

% Adenocarcinoma: ¡4expresan MUC2 un
marcador que actúa como protector del epitelio.

De allí la diferencia en cuando al pronóstico de ambos.

EPIDEMIOLOGÍA
La verdadera frecuencia del NIPM es desconocida, ya que, si
bien se suelen evidenciar por estudios de imágenes quistes
asintomáticos pequeños, no está indicada su biopsia ni cirugía.

' Neoplasia intraductal papilomucinosa xx*
Página 1 de 8 l



Eve Zermathen
Tiene una leve predominancia por el sexo masculino y en ;mayores de 60 años.

DIAGNÓSTICO
Se basa en:

MANIFESTACIONES CLÍNICAS
NIMP tiPO 1: suele ser sintomático; la manifestación más frecuente es el dolor
pancreáfico como consecuencia de la obstrucción ductal progresiva por
acumulación de moco o por su evolución a carcinoma., Puede evolucionar como
una pancreatitis crónica o aguda. No se han descrito tumores concomitantes.
NIMP tiPO 2: suele se asintomático. En ocasiones también puede manifestarse por
pancreatitis aguda, aunque la fisiopatología es incierta; podría relacionarse con la
obstrucción ductal por moco. En este tipo pueden existir adenocarcinomas
concomitantes.

La ictericia por obstrucción de la vía biliar intrahepática se debe a la presencia de
un adenocarcinoma en el 80% de los casos.

Este Último puede desarrollarse por progresión de la enfermedad en el quiste; pero
lo más frecuente es que se trate de un adenocarcinoma “común” de páncreas en
una parte del órgano fuera de la zona afectada por la NIMP (adenocarcinoma
“concomitante”)

COMPLEMENTARIOS
FIBROENDOSCOPÍA DE VISIÓN LATERAL CON COLANGIOPANCREATOGRAFÍA
RETRÓGRADA ENDOSCÓPICA — permite, en un 15 — 20% de los casos, observar
moco espeso que surge a través de una papila dilatada. No permite diferenciar
entre los tipos de NIMP; pero si permite obtención de citología del conducto
pancreático. N

RMN CON COLANGIOPANCREATORRESONANCIA Y LA
TAC — sonlos métodos de elección para el diagnóstico,
la determinación del tipo y extensión de la NIPM y el
control evolutivo.
También son indicados para evaluar la integridad de +
la vía billar y del paréngquima pancreático no
afectado por la enfermedad, en búsqueda de

Página 2 de 8



Eve Zermathen
carcinomas concomitantes y la presencia de los “fracteres Pronésticos de
maiignidad”:
En la NIPM 1 incluye:

R Detección de nódulos en el conducto de Wirsung sugiere

Y Diámetro del conducto mayor a 1,5 cm por la dilatación quística adenacarcinome

En la NIPM 2 incluye:

v Nódulo mural por crecimiento intraquistico papilar | Indican — transformación
maligne

Y Dilatación del conducto de Wirsung > 4cm

TRATAMIENTO
La NIPM tipo 1 tiene un comportamiento mucho mMás agresivo que el tipo 2; puede
ser ya un carcinoma al momento del diagnóstico o existe la posibildad de
desarrollana a los 5 años (30 — 60% de probabilidad).
La evolución del tipo 2 es mucho más lenta; a los 5 años de seguimiento la
probabilidad de que desarrolle un adenocarcinoma es menor de 3%.

NIPM TIPO 1 Y MIXTA — se indica la resección del sector pancreático enfermo.
Esto puede consistir en:

Página 3 de 8



Eve Zermathen

Y Resección pancreática subtotal: duodenopancreatectomía cefálica o
pancreatectomía izquierda. En estas es necesario realizar biopsia por
congelación del conducto pancreático a nivel del borde de resección para
evitar la enfermedad residual.

+ Duodenopancreatectomía total: si todo el conducto de Wirsung presenta
lesiones.

NIPM TIPO 2 — se indica observación de los quistes sin factores pronásticos de
malignidad cada 6 meses o un año mediante TAC o RNM, En caso de progresión o
presencia de factores pronósticos de malignidad, actuar como en el tipo 1.

Tumor caracterizado anatomopatológicamente por la presencia de un epitelio de
células columnares productoras de mucina.

El epitelio del quiste sigue la secuencia displasia ­ carcinoma y, cuando alcanza el
estado de carcinoma invasor, se lo denomina cistoadenocarcinoma.
Este Último es totalmente similar al adenocarcinoma “común" de páncreas. La
aparición de un adenocarcinoma tiene relación con el tamaño del quiste; ya que
raro que una NQM? menor de 4 cm albergue un adenocarcinoma en su interior.

VARIANTES MACROSCÓPICAS:
1. Forma tabicada: se caracteriza por la presencia, en número variable, de

tabiques que separan en cavidades al quiste el cual presenta una capsula
externa de grosor similar o mayor que el de los tabiques, En la superficie puede
haber nódulos murales o quistes más pequeños.

? Neoplasia quística mucinosa
Página 4 de 8



Eve Zermathen
2. Forma unilocular: frecuente en la NQM pequeña, por lo general con pared

delgada y ausencia de tabiques intermos.

FISIOPATOLOGÍA
Se ha sugerido la hipótesis de que la NQM se desarrolla a partir de tejido ovárico
ectópico que expresa receptores hormonales.
La estimulación de este tejido debida a las hormonas femeninas circulantes
determina la proliferación tumoral.
Dicha idea se apoya en:

+ La NQM es casi exclusiva del sexo femenino ([?7,7%
de los casos)

RE En portadoras de NQM, el embarazo puede
ocasionar un dumento considerable del tamaño
tumoral,  degeneración maligna o incluso (
perforación. %> >)

La frecuencia real se desconoce ya que las formas N ._7/
uniloculares y pequeñas no se operan ni se biopsian.
Al momento del diagnóstico la edad media de las pacientes es
de 45 años; la localización preferente del tumor es en el cuerpo
y la cola del páncreas.

DIAGNÓSTICO
Se basa en:
MANIFESTACIONES CLÍNICAS: puede aparecer dolor o molestia abdominal pero
ya cuando el tumor adquiere un tamaño suficiente como para comprimir
estructuras vecinas.

LOMPLENENTAOS
ECOGRAFÍA, RM Y TAC: identifican fácilmente las formas tabicadas: las formas
uniloculares pequeñas suelen ser indistinguibles
El único marcador útil para determinar si un quiste pertenece a NQM, es
comprobando la presencia del antígeno carcinoembrionario (CEA) en una
concentración superior a 190 ng/ml, en el líquido del quiste.

Página 5 de 8



Eve Zermathen

TRATAMIENTO
El tratamiento de la NQM consiste en la cirugía.

R Tumor que asienta sobre el páncreas izquierdo: se realiza pancreatectomía
izquierda.

+ Si el paciente tiene una NQM unilocular de la cabeza sin diagnóstico preciso:
requiere una duodenopancreatectomía cefálica.

ú Si el riesgo quirúrgico del paciente es elevado, primero se confirma el
diagnóstico mediante una punción por ecoendoscopía.

PRONOSTICO: en ausencia de carcinoma invasor, la resección cura definitivamente
al paciente y el seguimiento a largo plazo es innecesario.
Cuando existe un cistoadenocarcinoma, el pronóstico depende de su estadio y la
supervivencia global a 5 años es del 65%.

Es el tumor quístico más frecuente del páncreas, está formado por células cúbicas
ricas en glucógeno, que forman el epitelio de delgado s tabiques que delimitan
múltiples quistes, los cuales confluyen hacia el centro del tumor, donde se unen en
una “cicatriz fibrosa central".

1. Macroquística: caracterizada por la presencia de
quistes de distinto tamaño, con predominio de
aquellos que miden de 1 a 5 cm. Todo el tumor está
rodeado por una cápsula,

2, Microquística: quistes milimétricos y en ocasiones
) tan pequeños que requieren RM para su observación.

Página é de 8



Eve Zermathen
3. Unilocular: presenta una cavidad única y las imágenes no la pueden diferenciar

de la NQM unilocular.
La NQS puede ser única o multifocal; a veces, la variable multifocal forma parte del
sindrome de von Hippel ­ Lindau (enfermedad genética de trasmisión autosómica
dominante que incluye la asociación de forma variable de diferentes tumores)
La NQS única puede asociarse, en un 5% de los casos, con un tumor
neuroendacrino o un adenocarcinoma; en estos casos, el tumor asociado se
localiza a menos de 3 cm del NQS.

EPIDEMIOLOGÍA
Por lo mismo que en las anteriores, la frecuencia exacta no puede ser explicada.

Ocure tanto en hombres como en mujeres y a cualquier edad, incluso en niños.
El patrón de crecimiento en muy variable, y solo se manifiesta cuando el tumor
alcanza un tamaño considerable.

DIAGNÓSTICO
Se basa en:

El dolor abdominal es lo más frecuente. Otros:

E Ictericia por obstrucción biliar intrahepática como consecuencia de la
penetración de microquístes en la vía billar o compresión de ésta por el tumor.

+ vómitos: pueden acompañar al dolor o ser resultado de la
compresión duodenal por el tumor.

= Hemorragia: puede ser digestiva por destrucción de
la pared duodenal, debido a la
penetración de microquístes; e)
intraquística, por la lesión de la superficie
interna del tumor.

+ Esteatorrea

% _ Diabetes

Página 7 de 8



Eve Zermathen

Se piden los mismos que en los anteriores.

El diferencial es sencillo en las formas típicas con la cicatriz central, pero puede
tornarse complejo cuando solo existen tabiques y sobre todo cuando son pequeños

TRATAMIENTO
Ya a depender de diversos factores que incluyen: la edad del paciente.
expectativa de vida, presencia o ausencia de síntomas y riesgo quirúrgico.
NQS menor de 3 cm y asintomática: se indica observación y seguimiento mediante
imágenes, destacándose la importancia de controlar la posible aparición de otros
tumores.

La cirugía está indicada en todos los pacientes con riesgo quirúrgico aceptable,
que presenten dolor o complicaciones locales
Los procedimientos quirúrgicos indicados son los mismos que en las anteriores.

En caso de obstrucción biliar o duodenal en un paciente con elevado riesgo
quirúrgico, se puede optar por operaciones de derivación, como: anastomosis
hepaticoyeyunal y gastroenteroanastomasis,

Página 8 de 8



La cirrosis se define histopatológicamente como una alteración difusa del parénquima
hepático que se caracteriza por una fibrosis hepática y áreas nodulares, de tamaño
variable que se denominan Nódulos de Regeneración.
Puede deberse a varios factores etológicos que producen inflamación crónica del hígado.
En la mayoría de los casos es una enfermedad irreversible, aunque hay algunos casos en
los que se pudo revertir la enfermedad, en pacientes con la infección crónica por HBC y
el HBB tras la eliminación del virus o tratamiento antiviral o cuando se elimina el factor
etiológico, como en algunos pacientes con hemocromatosis o cirrosis de origen biliar
cuando se consigue eliminar la causa de la obstrucción.
La ciosis es una enfermedad grave, de alta mortalidad y morbilidad.
En las fases iniciales es asintomática o produce síntomas inespecíficos, esta fase el
pronóstico es bueno y se utiliza el termino Cirrosis Compensada,
En fases más avanzadas la cirrosis puede producir una gran variedad de complicaciones,
que cuando aparecen definen la presencia de Cirrosis Descompensada.

ECioLOJÍA:
Las causas más frecuentes de cirrasis hepática en los adultos son el consumo excesivo de
alcohol, la esteatosis hepática no alcohólica y la infección por el YHB y YHC.
Causas menos frecuentes son la colangitis biliar primara, hemocromatosis, hepatitis
autoinmune, la enfermedad de Wilson y la colangitis esclerosante primaria, entre otras.

PRINCIPALES CAUSAS DE CIRROSIS HEPATICA:
Alcohol
Infeccionen por virus: HB y HC
Esteatosis no alcohóálica
Enfermedades autoinmunes

­ Hepatitis autoinmune
­ Colangitis biliar primara
­ Colangitis esclerosante primaria

Enfermedades vasculares:
­ — Insuficiencia cardiaca congestiva
­ Enfermedad venooclusiva

Enfermedades genéticas:
­ Enfermedad de Wilson
­ Hemacromatosis
­ _ Deficit de alfaltripsina

Página | de 24



Farreras Caps. 31 y 32

­  Enfermedad por depósito de glucógeno tipo IY
­ Tirosinemia

Tóxicos:
­ Fármacos [metotrexate, metiidopa, amiodarona)
­ Intoxicación por vitamina A

Otras:
­ Cirrosis biliar secundaria
­ __ Cirrosis criptogenica

PATOGENIA:
La cirrosis es la fase más avanzada de las enfermedades hepáticas que se caracteriza por
inflamación crónica y fibrosis hepática progresiva.

La fibrosis es consecuencia de la reparación mantenida del tejido hepático secundara a
una lesión neoinflamatoria. La persistencia prolongada de inflamación produce un
aumento del número de células estrelladas hepáticas que se activan y secretan grandes
cantidades de colágeno. La fibrosis hepática altera la microcirculación hepática y
produce áreas isquémicas y el desarrollo posterior de nódulos de regeneración. El depóásito
progresivo de colágeno, junto can otras alteraciones, produce un aumenta de la
resistencia intrahepática al flujo portal, que presenta un componente estructural dijo y otro
dinámico modulable que detemina el desarollo de hipertensión portal y posterior
disfunción circulatoria sistémica que caracteriza a la cirrosis. Esta disfunción circulatoria
sistémica conlleva un aumento del flujo arterial esplácnico, que incrementa a su vez la
hipertensión portal.

CUADRO CLINICO:
FASE COMPENSADA:
La enfermedad es asintomática o produce sintomas inespecificos como astenia y/o
anorexias ligeras. En muchos casos la enfermedad se diagnoastica de forma casual al
descubrir la existencia de signos sugestivos en la exploración física (arañas vasculares,
eritema palmar, circulación colateral abdominal), alteraciones analiticas, marcadores
serológicos positivos de los virus de la hepatitis o alteraciones morfológicas típicas en una
ecográfica o una TC abdominal realizadas por otros motivos.
En otros casos se diagnostica durante el seguimiento de los pacientes con hepatopatías
crónicas de larga evolución y de causa conocida, en especial el alcoholismo o infección
por VHB o YHC,
La exploración física puede ser normal en las fases inciales. Muchos pacientes en fases
tempranas se les detecta hepatomegalia con bordes duros y de consistencia aumentada,
en especial en epigastio, que en las fases avanzadas suele desaparecer. La
esplenomegalia es menos frecuente.
Página 2 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

FASE DESCOMPENSADA:
La mayoría de los pacientes presentan complicaciones clínicas secundarias a la
hipertensión portal y/o a la insuficiencia hepatocelaludat. La forma más frecuente de
presentación de la cirrosis descompensada es la ascitis y los edemas. En otros, la
enfermedad se presenta con una hemorragia digestiva por várices esofágicas.
En fases más avanzadas suele presentarse encefalopatía hepática e infecciones
bacterianas. La insuficiencia hepatocelular intensa se acompaña de ictericia.
En pacientes con cirrosis alcohólica pueden aparecer manifestaciones extrahepáticas
derivadas de la afectación cardiaca o neurológica. La coexistencia de pancreatitis
crónica es rara en estos pacientes.
La cirrosis puede asociarse a otras manifestaciones clínicas. La prevalencia de diabetes es
elevada y se caracteriza por hiperinsulinemia, hiperglucagonemia y resistencia a la
insulina, La gran mayoría de pacientes cirróticos presentan un estado circulatorio
hiperdinámico, caracterizado por reducción de las resistencias vasculares sistémicas,
aumento del gasto cardiaco y disminución de la presión arterial, en especial si tienen
ascitis, Esta alteración circulatoria progresa a medida que lo hace la enfermedad, es
asintomática en la mayoría de los casos.
Algunos pueden tener manifestaciones de insuficiencia cardiaca debido a la existencia
de la denominada Miocardiopatía cirrótica.
Un pequeño porcentaje de los pacientes pueden presentar el sindrome hepatopulmoanar
debido a vasodilatación pulmonar y/o comunicaciones arteriovenosas pulmonares. Este
siíndrome se caracteriza por hipoxemia en condiciones basales que empeora con el
ortostatismo (ortodesoxia).
La hipertensión pulmonar también puede presentarse en la cirrosis, se denomina
hipertensión portopulmonar y es menos frecuente que el síndrome hepatopulmonar.
Finalmente, el desarollo de carcinoma hepatocelular (hepatocarcinoma o carcinoma
primitivo de higado) es muy frecuente en la cirrasis, 5u Incidencia es elevada en pacientes
con infección por VHC y hemocromatosis, también en infección por YHC.
Todos los pacientes con cirrosis de cualquier etiología deben ser incluidos en un programa
de cribado con realización de ecografías abdominales cada é meses coan el fin de
diagnosticar precozmente el carcinoma hepatocelular y podr realizar tratamientos
curativos,

signes cLínicos que PUEdEN PResentar 1es Pacientes con cirresis:
—+ Arañas vasculares
> Eritema palmar
­+ Telangiectasias

Página 3 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

—+ Fragildad ungueal
—+ Dedos en palilo de tambor
— Hipertrofia parótida y Contractura palmar> en pacientes con cirrosis de origen

alcohólico.
En casos de cirrosis descompensada:

Ictericia
dl Ascitis

Edemas en MMII
Atrofia muscular por sarcopenia
Desnutrición

tt Ginecomastia y atrofia testicular
+ Trastornos de la distribución del vello o perdida de vello en axila y pubis.
+ Hiperpigmentación cutánea en casos de hemocromatosis y colangitis biliar primaria

avanzadas [con xantomas y xantelasmas)
En casos muy avanzados el paciente suele presentar signos neurapsiquiátricos debidos a
encefalopatia hepática, como asterixis, bradipsiquia, alteraciones de la conducta,
alteraciones del sueño y signos de parkinsonismo.

EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS:
Laveraterie: Heratesrama
Los niveles séricos de GOT acostumbran estar elevados pero los valores superiores a 300U/L
son infrecuentes, Es común que el cociente GOT/GPT sea mayoar a l.
En cirrosis compensada la cc sérica de bilirrubina suele ser normal o apenas elevada
(inferior a 3mg/dl), mientras que esta elevada en la mayoría de los pacientes con cirrosis
descompensada (ictericia). El aumento de la bilirubina suele ocumir a base de sus dos
fracciones, lo que traduce un trastorno tanto de su captación y conjugación comoa de su
eliminación.

Cuando hay predominio de la B no conjugada sobre la conjugada debe descartarse
anemia hemolítica asociada. En cirrosis de causa no biliar la FAL suele estar normal o poco
elevada, inferior a 2 veces el valor normail).
Cuando hay un aumento importante de la FAL (superior a 2 veces su valor normal) se debe
sospechar de una cirrosis de origen biliar (colangitis biliar primaria, colangitis esclerosante,
cirrosis billar secundaria) o de un carcinoma hepatocelular avanzado.
Los valores de gamma glutamil transpeptidasa se elevan cuando hay colestasis o en
pacientes alcohólicos, pero pequeñas alteraciones son comunes a todas las causas de
cirrosis.

Página 4 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

Pacientes con cirrosis descompensada presentan: hipergammagliobulinemia policilonal
debida probablemente a la estimulación de los linfocitos por antígenos de origen intestinal
(mayoría bacterianos) que llegan a la circulación sistémica al no ser depurados por las
células de Kupffer del hígado debido a las anastomosis portosistémicas intra o
extrahepáticas.
Descenso del tiempo protrombina, hipoalbuminemia y descenso del colesterol traducen
déficit en las funciones de síntesis del hepatocito y se ven en fases más avanzadas. En
estadios iniciales todas estas pruebas están poco alteradas.
Los trastornos de la coagulación suelen ser llamativos. La mayoría de los factores de la
coagulación son sintetizados en el híigado, por lo que disminuye su cc plasmática.,
Anemia es frecuente en pacientes con cirosis descompensada. Puede deberse a perdida
de sangre por el tubo digestivo secundaria a la hipertensión portal (anemia microcítica
hipocrómica); déficit de ácido fólico o acción toxica del alcohol sobre la MO (anemia
macrocítica); hemolisis en fases avanzadas en cuyo caso existe reticulocitosis, aumento
de LDH y a veces hiperbilirubinemia no conjugada; o a hiperesplenismo, acompañhado
de trombocitopenia y leucopenia.
PRUEBAS DE IMAGEN Y ENDOSCOMA:
La exploración más útil y con un mejor costo­beneficio es la ecografía abdominal Doppler.
Permite detectar signos sugestivos de cirrosis, como alteración de la ecoestructura
hepática junto con bordes iregulares (nodularidad en la superficie hepática), permite
visualizar la presencia de ascitis y signos de hipertensión portal, como colaterales
portosistémicas y esplenomegalia, permite detectar esteatosis, permeabilidad de la vena
porta y/o dilatación de la vía biliar. La técnica Doppler posibilita evaluar las características
del flujo portal, como la velocidad y la dirección del flujo, en la cirosis avanzada el flujo
portal es lento y es posible hallar el flujo hepatofugal, el desarrollo de trombosis portal es
frecuente durante la evolución de la cirosis y debe detectarse de forma precoz para ser
tratada con éxito.
La ecografía sirve para detección precaz de carcinoma hepatocelular. La utilización de
contraste ecográfico permite estimar la vascularización de nódulos hepáticos lo que
ayuda al diagnostico diferencial entre nódulo de regeneración y carcinoma
hepatocelular.

Los estudios dinámicos con TC y RM son útiles para la evaluación de los pacientes con
Cirrosis, pero se utilizan con menor frecuencia que la ecografía. La tc y la rmm no están
indicadas para diagnostico ni seguimiento de pacientes ciróticos, solo se usan para
confirmar cuando existe sospecha de hepatocarcinoma o trombosis de la cena porta
después de hacer una ecografía.

Página 5 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

La fibrogastroscopia sirvve para investigar la presencia de varices esofagogástricas o de
gastropatía de la hipertensión portal. Si el paciente no presenta varices y presenta
enfermedad progresiva se recomienda repetir la fibrogastroscopia cada 2 años.
BIOPSIA MEPÁTICA:
Permite confirmar la existencia de una cirosis hepática mediante la demostración de
fibrosis asociada a nódulos de regeneración. El examen histológico hepático puede
además onentar sobre la causa de la cirrosis en algunos casos, pero en las fases teminales
de la cirrosis, los hallazgos histológicos suelen ser comunes en las distintas etiologías, de
forma que no suele ser útil para establecer el diagnóstico diferencial de la etiología de la
cirrosis, excepto en casos coma la hemocromatosis.
La biopsia hepática suele realizarse de forma percutánea cuando no existe ascitis y el
recuento de plaquetas es mayor de 50 * 109 /L y el INR es mayor de 1,5. Cuando exista
ascitis y alteraciones importantes de la coagulación y se considere necesario realizar una
biopsia hepática, debe hacerse por vía transyugular, lo que además permite medir la
presión de las venas suprahepáticas y estimar así la presión portal a través de determinar
el gradiente de presión portal.
La biopsia hepática se considera la prueba de referencia en el diagnóstico de la cirrosis,
pero presenta dos inconvenientes: El primero, sus posibles complicaciones (en especial,
hematoma hepático o hemoperitoneo), aunque poco frecuentes, pero pueden ser graves
en algunas ocasiones y más frecuentes en los pacientes con cirrosis que en los estadios
menos avanzados de enfermedad hepática crónica. El segundo se relaciona con los
posibles falsos negativos por una muestra insuficiente o porque se obtenga el tejido de un
área muy fibrosa c con poca afectación
Por estas razones, junto con la posibilidad de utilizar criterios y pruebas no invasivas para el
diagnóstico de cirrosis, la biopsia hepática se utiliza con poca frecuencia en la práctica
clínica habitual.
Medición ne Invasiva de La ribresis
En los últimos años se han descrito numerosos métodos no invasivos para la estimación de
la fibrosis hepática con la finalidad de sustituir a la biopsia para realizar el diagnóstico de
cirosis. Algunos se basan en la determinación de parámetros en el suero, ya sea
relacionados con la sintesis de tejido fibroso o la función hepática. Otros se basan en la
estimación de la cantidad de tejido fibroso en el higado a través de técnicas que miden
la rigidez hepática. Algunos de ellos están acoplados a la ecografía convencional,
permitiendo su uso simultáneo.
De todos los métodos no invasivos, el que tiene una mayor precisión diagnóástica es la
elastografía hepática de transición. Este método estima la cantidad de tejido fibroso
hepático mediante la medición de la velocidad de propagación de una onda en el
interior del higado. No puede realizarse en pacientes con ascitis. La elastografía de

Página é de 24



Farreras Caps. 31 y 32

transición se ha validado en casi todas las principales etiologías para el diagnóstico de
cirrosis, y valores superiores a 12­15 kPa, según la etiología, son altamente sugestivos de
cirrosis hepática.

DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de la cirrosis compensada se basa en la presencia de alteraciones
analíticas típicas (plaquetopenia, leucopenia, hiperbilirubinemia, disminución del tiempo
de Quick ([tiempo protrombina), hipergammaglobulinemia), alteraciones ecográficas
compatibles con el diagnóstico de cirrosis (borde hepático irregular con nodularidad,
signos de hipertensión portal) y/o presencia de varces esofagogástricas en la
fibrogastroscoapia. No obstante, casi el 50% de los pacientes con cirrosis no presentan
varices en el diagnóstico. La determinación de la rigidez hepática mediante elastografía
transitoria es muy Útil para apoyar el diagnóstico.

El diagnóstico de la cirrosis descompensada suele ser sencillo. Se basa en una
combinación de halazgos exploratorios, complicaciones caracteristicas (ascitis,
encefalopatía, hemorragia por varices), junto con las alteraciones analíticas típicas,
alteraciones ecográficas compatibles y/o presencia de varices esofagogástricas en la
fibrogastroscopia. La biopsia puede ser necesaria cuando existan dudas sobre el
diagnóstico de cirrosis o sobre su etiología (como en algunos casos de sospecha no
confirmada de alcoholismo, hemacromatosis o hepatitis dutoinmunej).
Una vez diagnosticada la cirrosis, debe investigarse su etiología. El diagnóstico de la causa
de la cirrosis es importante, puesto que el tratamiento etiológico puede mejorar el curso
de la enfemedad, como ocurre en la infección por el YHC, la infección por el VHB, la
hemocromatosis, la enfermedad alcohólica, la enfermedad de Wilson o la hepatitis
autoinmune. En otras ocasiones, el conocimiento de la etiología permite precisar mejor el
pronóstico o determinar la adopción de ciertas medidas profilácticas o terapéuticas en
los familiares, como en el caso de la infección por el VHB.

El diagnóstico diferencial debe establecerse con enfermedades que pueden producir
manifestaciones clinicas y alteraciones analiticas similares a las de la cirrosis, en especial
la insuficiencia cardíaca, la pericarditis constrictiva, el síndrome de Budd­Chiari, la
infitración neoplásica difusa del higado o la hiperplasia nodular regenerativa.

PRONÓSTICO
La supervivencia de los pacientes con cirrosis hepática compensada es relativamente
prolongada, entre el 50% y el 70% a los 10 años. Una vez que la cirrosis se ha
descompensado, la probabilidad de supervivencia a los 3 años es inferior al 50%. Las
causas más frecuentes de muerte son el denominado síndrome de insuficiencia hepática
aguda sobre crónica (acute­on­chronic liver failure, en inglés), que corresponde a un
fracaso multiorgánico en general desencadenado por infecciones bacterianas, y el

Página 7 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

hepatocarcinoma. El pronóstico de los pacientes con cirosis se evalúa mediante la
clasificación de Child­Pugh o la puntuación de MELD.

Clasificación de Child­Pugh*
1punto — 2puntos 3puntos

Bilirrubina (mg/aL) <2 2­3 >3
Albúmina (9/L) > 372 28­32 <28
Tasa de protrombina (%) — > 50 30­50 < 30

Encetfalopatía Ausente Grados I­I1 — Grados l­N
A:5­6 puntos; B: 7­9 puntos; C: 10­15 puntos
MELD (model for end stage liver disease)"
9,57 Ln (creatinina) +
3,78 Lntbiliubina) +
11,2 La(INR) + 6,43

Los valores van de 6 a 40
El valor mínimo es 1 para cada una de las variables
Se usa para pacientes mayores de 12 años
Si el paciente ha sido sometido a diálisis durante la semana anterior,

el valor de creatinina que hay que considerar es 4 mg/dL

TRATAMIENTO:
El paciente con cimosis compensaca debe seguir una diefa equilibrada, evitar el
sobrepeso y no ingerir bebidas alcohólicas.
El reposo no es necesario y muCchos pacientes pueden llevar a cabo una actividad laboral
y social normal. Se recomienda evitar los AINE por el riesgo de provocar ascitis e
insuficiencia renal, Las benzodiazepinas deben administrarse con mucha precaución por
el iesgo de desencadenar una encefalopatía hepática, en especial en los pacientes con
signos analíticos de insuficiencia hepática. En los pacientes alcohólicos puede ser útil la
administración de vitaminas del complejo B y de ácido fólico en caso de anemia
megaloblástica. En caso de que exista disminución del tempo de Quick, no suele
responder a la administración de vitamina K, ya que no se debe a una malabsorción de
esta, sino a un deficit de sintesis de factores de la coagulación debido a la insuficiencia
hepática. En los pacientes con cirrosis de origen biliar que se asocian a colestasis crónica
se recomienda la administración de vitaminas liposolubles A, D, E y K.
El trasplante hepático no está indicado para la cirrosis hepática compensada, excepto si
existe un carcinoma hepatocelular. Las indicaciones fundamentales de trasplante
hepático en la cirrosis son el desarrollo de insuficiencia hepatocelular y las complicaciones
clínicas (en especial, ascitis, encefalopatía, hiponatremia dilucional, síndrome
Página 8 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

hepatorrenal, infecciones bacterianas graves), así como el desarrollo de carcinoma
hepatocelular.

CAUSAS ESPECÍFICAS DE CILLOSIS MEPÁTICA
cirresis nepática Per el virus de La heratitis C
La cirrosis aparece después de una infección por el VHC de larga evolución. El diagnóstico
de cirrosis por el VYHC se realiza por métodos convencionales junto con la positividad del
anticuerpo contra el virus C (anti­vHC) y el RNA­YHC.
la elastografía hepática transitoria u otros métodos de medición de la elasticidad hepática
son muy útiles para el diagnóstico no invasivo de cirrosis en estos pacientes. En algunos
pacientes, la infección crónica por el VHC es des conocida en el momento del
diagnóstico de cirrosis, mientras que en otros se conoce la existencia de una infección por
el VHC de larga evolución. Factores como el consumo de alcohol, la obesidad o la
coinfección por el HIV aceleran la progresión a cirrosis.

Los hallazgos analíticos más frecuentes en los pacientes con cirosis compensada son
plaquetopenia, e hipoalbuminemia e hiperbilrubinemia moderadas. Los valores de
transaminasas suelen ser ligeramente elevados o normales. La ascitfis y el carcinoma
hepatocelular son las complicaciones que se observan con mayor frecuencia, sequidas
de la encefalopatia y la hemorragia por varices.
cirresis nerática aLCenéLICA
El consumo crónico de alcohol es en la actualidad la cavsa más frecuente de cirrosis en
los países occidentales debido a la disminución de la prevalencia de la cirrosis por el YHC
secundaria al tratamiento con antivirales de acción directa.
Se considera que la ingesta de alcohol necesana para desarrollar una enfermedad
hepática crónica es de un mínimo de 21 vunidades de bebida (equivalentes a 10 g de
alcohol por unidad) a la semana durante periodos prolongados de tiempo [en general,
superiores a 10 años), dunque sólo una reducida proporción de personas con esta ingesta
desarollan la enfermedad.
Las mujeres están más predispuestas a desarollar enfermedad hepática crónica con
ingestas menores de alcohol que los varones (>14 unidades a la semana). En la mayoria
de los casos, el diagnóástico de cirosis alcohólica se realiza tras la aparición de
complicaciones. La ascitis es la complicación inicial más frecuente, seguida de la
hemorragia por varices y la encefalopatía. El diagnóstico de cirrosis alcohólica se realiza
por los métodos habituales, descritos con anterioridad, junto con la confirmación de
consumo elevado de alcohol.

Página ? de 24



Farreras Caps. 31 y 32

cirresis nerática per el viPus de La hePatitis B
La infección por el VHB es la causa más frecuente de enfermedad hepática crónica en el
mundo.

El diagnóstico se realiza por los métodos habituales junto con la detección del antiígeno
de superficie del VHB (HBsAg) en el suero. El estado inmunolágico y la edad en el momento
de la infección son los factores más importantes para el desarrollo de una infección
crónica. La infección que ocure en el período perinatal se convierte en crónica
aproximadamente en un ?0% de los casos, frente a menos de un 5% si la infección ocurre
en la edad adulta.
El tratamiento antiviral reduce la probabilidad de progresión de la enfermedad y de

desarollo de carcinoma hepatocelular, aunque no lo elimina completamente, por lo que
los pacientes deben ser controlados con ecografías periódicas.
cinmesis nerática Per esteatoneratitis ne aLCENÉLICA
Su incidencia está aumentando de forma muy rápida en la mayoría de los países del
mundo debido al aumento de la prevalencia de la obesidad y la diabetes, que son
factores de riesgo para el desarrollo de la enfermedad.
En algunos pacientes, el diagnóástico de cirrosis se hace tras largos años de esteatohepatitis
conocida y en otros, el diagnóstico se realiza en el momento en que se produce una
descompensación de la cirrosis. En los pacientes en que se desconoce la existencia previa
de una esteatohepatitis no alcohólica, el diagnóástico se realiza sobre la base de la
existencia de factores de riesgo junto con la ausencia de otros factores etiológicos de
cirrosis, ya que, en muchas ocasiones, cuando existe cirrosis, han desaparecido los signas
histológicos característicos de la esteatohepdtitis no alcohólica, como la esteatosis y la
inflamación hepática.
La cirosis por esteatohepatitis no alcohólica se asocia también a carcinoma
hepatacelular,

El tratamiento de la cirrosis por esteatohepatitis no alcohólica se basa inicialmente en la
pérdida de peso para los pacientes obesos, cambios en el estilo de vida, aumento del
ejercicio físico y control de las comorbilidades metabólicas asociadas, como diabetes
mellitus y dislipemia.
cirresis Per hemacromatesis
En la hemocromatosis, el diagnóstico se realiza por la existencia de alteraciones típicas de
cirrosis junto con el aumento de la saturación de la transferrina y la concentración sérica
de femitina muy elevada. En nuestro medio, la mayoría de los casos se deben a la mutación
homocigota C282Y del gen HFE de la hemocromatosis, cuya determinación es
fundamental para el diagnóstico. En la actualidad, la mayor parte de los casos de
hemocromatosis se diagnostican cuando aún no han desarrollado cirrosis debido a la

Página 10 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

detección de aumento de la sideremia y de la saturación de la transfemina. La realización
de flebotomías o eritroaféresis evita la progresión de la enfermedad hepática a cirrosis.
En muy pocos casos, la hemocromatosis se diagnostica cuando ya existe una cirrosis
compensada o descompensada. En estos casos, los niveles de feritina son superiores a
1.000 ng/mL y las pruebas de imagen revelan datos sugestivos de alteración hepática
crónica o hipertensión portal, El diagnóstico puede confirmarse con biopsia hepática y la
determinación de la concentración de hierro en el tejido hepático.
El tratamiento específico de la cirrosis por hemocromatosis es la eliminación del exceso de
hiero corporal mediante sangrías periódicas o atféresis eritrocitaria. Este tratamiento
detiene la progresión de la enfermedad y mejora de forma muy importante la
supervivencia.

Cirresis Per enrermedad de WILseN
La cirrosis hepática por enfermedad de Wilson debe sospecharse en adolescentes o
adultos jóvenes con cirosis en ausencia de alcoholismo y marcadores serológicos de YHB
y VHC o autoinmunidad. El diagnástico se sospecha por una baja concentración de
ceruloplasmina y se confirma por una elevada concentración de cobre en el tejido
hepático.
El tratamiento específico consiste en la administración de sales de zinc o d­penicilamina.
cirmesis MiLIAres

Las cirrosis de origen biliar deben sospecharse en los pacientes con cirrosis que presentan
alteraciones analíticas indicativas de colestasis (dumento de la fosfatasa alcalina y de la
y­glutamil­transpeptidasa), que en algunas ocasiones pueden asociarse a síntomas típicos
de obstrucción biliar fictericia, coluria, hipocolia y/o prurito).
Las causas más frecuentes son la colangitis billar primaria y la colangitis esclerosante

primaria. La colangitis biliar primaria debe tratarse con ácido ursodesoxicólico, que mejora
la supervivencia de la enfermedad. En cambio, la colangitis esclerosante primaria no tiene
tratamiento específico eficaz. En la actualidad, estas dos enfermedades suelen
diagnosticarse en fases previas al desarrollo de cirosis hepática. El motivo de estudio suele
ser el hallazgo de alteraciones analíticas consistentes en aumento de la fosfatasa alcalina
y de la GGT, En esta situación, el tratamiento con ácido ursodesoxicólico previene el
desarrollo de cirrosis en la mayoría de los pacientes con colangitis billar primara. Por el
contrario, no existe un tratamiento eficaz para prevenir el desarrollo de cirrosis en los
pacientes con colangitis esclerosante primaria diagnosticada en fases precoces de la
enfermecdad.

Cirrests POr hePatitis auteinmune
La hepatitis autoinmune es una Causa poco frecuente de cirrosis hepática, aunque su
prevalencia va en rápido aumento. La cirrosis se produce tras uno o más brotes agudos

Página 11 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

de inflamación hepática que pueden ser asintomáticos, aunque otros presentan una
clínica típica de hepatitis aguda. La hepatitis autoinmune puede evolucionar de forma
rápida a cirrosis si el brote de hepatitis es persistente y no se interviene rápidamente para
hacer el diagnóstico de la enfermedad e iniciar tratamiento inmunosupresor. El
diagnóstico se basa en la combinación de alteraciones analíticas típicas, positividad de
anticuerpos antitisulares, sobre todo antinucieares y antimúsculo liso, y hallazgos
histológicos característicos.
El tratamiento consiste en la administración de glucocorticoides solos o en combinación
con azatioprina. La azatioprina no debe usarse en pacientes con leucopenia o
plaquetopenia.
Los pacientes con cirosis descompensada que no responden a tratamiento
inmunosupresor deben ser tratados con trasplante hepático si no presentan
contraindicaciones para este procedimiento.

Crcosto hrpalias desciaapensada
Las principales complicaciones de la cirrosis descompensada son consecuencia de
alteraciones de la hemodinámica sistémica que aparecen en los pacientes con cirrosis
hepática, caracterizadas principalmente por una marcada vasodilatación arterial de la
circulación esplácnica como consecuencia de la hipertensión portal, Además de las
alteraciones hemodinámicas, actualmente se considera que la existencia de una
reacción inflamatoria sistémica probablemente también juega un papel en la progresión
de la cirrosis y el desarrollo de sus complicaciones clinicas.

Mipertiasión portal
El desarrollo de hipertensión portal (HP) es un eventa clave en la historia natural de la
cirrosis, ya que es condición imprescindible para la aparición de la mayoría de las
complicaciones de la cirrosis y, por ello, tiene un gran impacto pronóstico, y es la primera
causa de muerte y de trasplante hepático en la cirrosis.
P se define como el incrementa del gradiente de presión portal (GPP), que es la diferencia
entre la presión de los dos sistemas venosos del hígado: la vena porta y la vena cava
inferior. Si recordamos la anatomia vascular del higado, el aporte sanguíneo hepático
procede de la vena porta y la arteria hepática, que se mezcla a nivel del sinuscide y efluye
a la circulación sistémica por las venas suprahepáticas que desembocan en la vena cava
inferior. En condiciones normales, la presión en ambos territorios es similar y el GPP es menor
de 5 mm Hg. El flujo arterial está acoplado y se modifica cuando varía el flujo portal, lo que
hace que el aporte sanguíneo hepático sea relativamente constante en individuos sanos
(alrededor de 1.500 mL/min o el 25% del gasto cardíaco).
Página 12 de ?4



Farreras Caps. 31 y 32

Debido a que la circulación hepática tiene una gran elasticidad y es capaz de acomadar
grandes aumentos del flujo, la principal causa responsable de la elevación del GPP es el
aumento de la resistencia vascular, con excepción de las fistulas arterrovenosas del
territorio portal. Dependiendo de dónde se localice el obstáculo que ocasiona el aumento
de resistencia, la HP se divide en prehepática, intrahepática o posthepática.
La cirrosis es la causa más frecuente de HP en el mundo occidental y se caracteriza por el
depósito de matriz extracelular intrahepático que desestructura el parénquima hepático
junto con un aumento del tono vascular intrahepático, incrementando la resistencia al
flujo intrahepático a nivel del sinusoide y produciendo HP intrahepática (sinusoidal)
El incremento de presión portal (PP) promueve la formación de colaterales portosistémicas
(CPS). Las CPS se forman por dos mecanismos: la dilatación de las comunicaciones
preexistentes, pero funcionalmente cerradas, y la formación de nuevos vasos por procesos
de angiogénesis.
Las CPS ocasionarían la derivación de parte del flujo portal a la circulación sistémica
circunvalando el higado en un intento de descomprimir el sistema venoso portal. Sin
embargo, la formación de estas CPS supone un importante incremento del flujo sanguíneo
portal, que contribuye al agravamiento y a la perpetuación de la HP.

Dopmasón arevapria ssiaica
La HP de la cirosis condiciona también cambios relevantes a nivel de la circulación
sstémica, que juegan también un papel clave en la patogenia de la cirrosis
descompensada y el desarollo de complicaciones, principalmente la ascitis y los
trastornos de la función renal en la cirosis.
La teoría fisiopatológica que mejor explica la secuencia de hechos que ocurren en los
pacientes con cirosis descompensada es la denominada teoría de la vasodilatación
arterial, según esta teoría, la HP, por mecanismos relacionados con un aumento de la
síntesis de sustancias vasodilatadoras en la circulación esplácnica, en especial el óxido
nitico, produce una vasodilatación arterial esplácnica, que ocasiona una reducción del
volumen arterial efectivo e hipotensión arterial. En fases iniciales de la enfermedad,
cuando los pacientes todavia están asintomáticos (cirosis compensada), el dumento en

Página 13 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

la resistencia vascular intrahepática y, por tanto, la presión portal, es moderado. En esta
situación, existe una vascdilatación arterial esplácnica ligera.
En fases más avanzadas de la cirrosis, la vasodilatación arterial esplácnica es intensa y
conduce a una reducción marcada de las resistencias vasculares sistémicas. En esta

= l

­­ VEna cova inferior

= Vena suprahepática

| |(centrolobulillar) !
b nHn1 n 1» bH: » , " nN1 bnn [

situación se desarrolla una reducción del volumen arterial efectivo (hipovolemia efectiva)
como consecuencia de la disparidad entre el volumen sanguineo intravascular y el
aumento de la circulación arterial esplácnica secundaria a la vasodilatación, que
conduce a hipotensión arterial. Esto promueve un aumento del valumen plasmático y del
gasto cardíaco para intentar mantener una presión arterial normal, situación denominada
circulación hiperdinámica, pero lega un momento en que el aumento del gasto cardíaco
no es capaz de compensar la disminución del volumen arterial efectivo y con el objetivo
de mantener la homeostasis de la circulación sistémica ([presión arterial), se activan los
sistemas vasoconstrictores endógenos, fundamentalmente el sistema renina­angiotensina­
aldosterona [SRAA), el sistema nervioso simpático [SNS) y, en fases más avanzadas, la
vasopresina (hormona antidivrética). La activación de estos factores ayuda a mantener
un volumen arterial efectivo y una presión arterial normales, pero tiene efectos negativas
a nivel renal, como la retención de sodio y, en fases más avanzadas de la enfermedad, la
retención de agua libre de solutos y finalmente la vasoconstricción renal, que son los
mecanismos que conducirán al desarrollo de algunas de las principales complicaciones
de la enfermedad (ascitis, hbonatremia y sindrome hepatorrenal, respectivamente).
Sin embargo, llega un momento en que el gasto cardíaco no puede aumentar más. De
hecho, disminuye de una forma progresiva como consecuencia de una disfunción
cardiaca [miocardiopatía cirótica), y en estadios muy avanzados puede llegar a valores
infranormales. El deterioro progresivo de la función cardíaca contribuye a la disfunción

Página 14 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

circulatoria, La fisiopatología de esta miocardiopatía cirótica es compleja y no bien
conocida

Tamaión sisizanica
Datos que han surgido en los últimos años sugieren que la cirrosis descompensada se
asocia con una reacción inflamatoria crónica que también se considera que puede jugar
un papel en la progresión de la cirrosis y el desarrollo de complicaciones. Los pacientes
con cirrosis y ascitis presentan traslocación bacteriana (paso de bacterias o productos
bacterianos del intestino a los ganglios linfáticos mesentéricos) a consecuencia,
prncipalmente, del aumento de la permeabildad intestinal. Se considera que los
productos procedentes de la traslocación bacteriana, así como aquellos procedentes del
hígado lesionado, pueden activar los receptores de las células inmunes circulantes
condicionando la reacción inflamatoria.

EVALUACIÓN DE LA MNPERTENSIÓN PORTAL
EvaLvacién Invasiva
Cateterismo de las venas suprahepáticas: es la técnica de elección para la evaluación
de la HP en los pacientes con cirrosis, Es una técnica simple, minimamente invasiva y con
menor riesgo que la punción portal directa. Consiste en la cateterización con un catéter
balón y bajo control fluoroscópico de una vena suprahepática (YVSH) en la que se realizan
dos medidas: una medida calocando el catéter a 2­3 cm del astium con la vena cava
inferior (presión suprahepática libre, PSL), y otra ocluyendo totalmente la luz del vaso
inflando un balón (presión suprahepática enclavada, PSE). La diferencia entre ambas
representa el gradiente de presión en las venas suprahepáticas (GPYH).
La PSL equivale a la presión en el territorio sistémico (vena cava inferior), mientras que la
PSE en los pacientes con cirrosis equivale a la presión en el temitorio porta.

Yalores de GPYH supenores a 5 mm Hg indican la existencia de HP sinuscidal. Un gradiente
igual o superior a 10 mm Hg define la hipertensión portal clínicamente significativa (HPCS),
ya que estos valores se asocian a un riesgo aumentado de formación de colaterales
portosistémicas y aparición de complicaciones.
Durante el procedimiento, y con el mismo abordaje venoso, se puede además añadir la
evaluación cardiopulmonar mediante un cateterismo cardíaco derecho que
proporcionará una evaluación de la presencia de circulación hiperdinámica, así como de
posibles complicaciones cardiopulmonares asociadas a la cirrosis, como la hipertensión
portopulmanar,

EvaLVacién me Invasiva
—+ Ecografía Doppler
—­> Tomografía computarizada o resonancia magnética

Página 15 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

— Elastografía de transición: En los pacientes con cirrosis hepática, el aumento de la
rigidez hepática es otro signo de HP. Valores de elastografía hepática inferiores a
13,6 KPa descartan la presencia de HPCS, mientras que valores = 20 KPa identifican
con gran precisión a los pacientes con HPCS.

— Parámetros analíticos e índices no invasivos: La plaquetopenia es un signo
inespecífico que se asocia frecuentemente ala presencia de HPCS. La combinación
con valores de elastografía hepática y el tamaño del bazo permiten descartar la
presencia de HPCS y de varices esofágicas de alto riesgo con una notable precisión.
Un valor de elastografía hepática de < 20 KPa asociado a un recuento plaquetario
> 150.000 descarta con gran fiabilidad la presencia de varices esofágicas de riesgo.

— Endoscopia digestiva alta

Wessmecagia Migestiva por tipertzaión pertial
La hemorragia por varices gastroesofágicas (HVGE) es una de las principales
complicaciones de la HP que aparece en el 25%­35% de los pacientes con cirrosis, es
responsable del 70%­70% de los episodios hemarágicos en estos pacientes, reduce la
probabilidad de supervivencia anual en un 50% y hasta en un 15%­20% de los casos puede
ser mortal.
Las varices gastroesofágicas [VGE) están ya presentes en cerca del 50% de los casos en el
momento del diagnóstico de cirrosis, Los pacientes sin varices en la primera endoscoapia
se hallan expuestos a desarrollarlas en el seguimiento, lo que ocurre con una Incidencia
anual de alrededor del 6%. Las VGE se forman debido al aumento de presión y flujo a nivel
de los canales embriogénicos preexistentes que comunican la circulación portal (vena
coronaria estomáqauica y venas gástricas cortas) y sistémica (vena ácigos) vy/o
necformados por fenómenos de angiogénesis. El principal factor que condiciona el
desarrollo de las varices es la presencia de HPCS. Una vez formadas, las varices tienden a
incrementar su tamaño y se rompen cuando la pared de estas no puede resistir la tensión
a la que se ve sometida de acuerdo con la ley de Laplace:

Tensión variceal = gradiente de presión transmural (presión
intravariceal — presión de la luz del esófago)
X radio de la variz/grosor de la pared variceal

El aumento de tamaño de las varices y el adelgazamiento de su pared multiplican el
efecto nocivo del incremento de la presión de la variz al acercar la tensión de la pared al
punto de rotura. Ello explica que las varices grandes se rompan con mayor frecuencia que
las pequeñas y que la presencia en la pared de las varices de signos endoscópicos que
traducen un menor grosor, como los «signos rojos», se acoMpañe de un mayor riesgo de
hemorragia.

El grado de insuficiencia hepatocelular, valorado por la clasificación de Child­Pugh, se
correlaciona también con el riesgo y la gravedad de hemorragia.
Página lé de 24



Farreras Caps. 31 y 32

prevención de La Primera nemerrasta PreciLaxis Primaria)
Los pacientes con cirrosis deben someterse a un estudio endoscópico para evaluar la
posible presencia de varices esofagogástricas que puedan requerir tratamiento. El
tamaño de las varices, la presencia de los denominados signos rojos en su pared y el grado
de deterioro de la función hepática (Child­Pugh) son las principales variables que se
asocian de forma independiente con un mayor riiesgo de presentar un primer episodio de
hemorragia.
En los pacientes con varices medianas o grandes, o varices pequeñas que asocian signos
rojos en su pared o con mala función hepática (Child C) debería iniciarse tratamiento para
prevenir la HYGE.
Enlos pacientes sin varices debe realizarse una nueva endoscopia alos 2­3 años en función
de si existen otros cofactores o si el agente etiológico causante de la enfermedad
hepática está o no controlado.
En los pacientes con varices pequeñas sin criterios de tratamiento (sin signos rojos y buena
función hepática), el control será cada 1­2 años.
Los dos únicos tratamientos aceptados para la profilaxis primaria son el tratamiento
farmacológico con BBNS (betabloqueantes no selectivos) y la ligadura endoscópica de
varices (LEY]).

Las opciones de tratamiento son el propanolol, el nadolal o el carvedilol, ajustando la dosis
hasta la dosis máxima tolerada con el abjetivo de reducir la frecuencia a 55 pulsaciones
por minuto.
La LEY es un procedimiento endoscópico dirigido a eradicar las varices esofágicas
mediante su estrangulación con anillas elásticas de goma (bandas). Las varices son
aspiradas en un dispoasitivo cilindrico de plástico hueco ubicado en el extremo distal del
endoscopio y ligadas mediante la liberación de una banda elástica. Esta interrumpe el
flujo sanguineo de la varz produciendo una necrosis isquémica de la mucosa y la
submucosa con formación de tejido de granulación y posterior caída de la banda y del
tejido necrótico. Este proceso da lugar a la formación de úlceras superficiales que curan
en 14­21 dias. La disfagia transitoria y el disconfort torácico son frecuentes tras la LEY.

DIAINÉStICa de La nemerrasta rer varices JaStracsarásicas
El diagnóstico de HYGE requiere la realización de una EDA en la que se evidencie la

hemorragia procedente de una variz esofágica o gástrica, en forma activa o con signos
de hemorragia reciente (coagulo de fibrina o adherido a la pared de la variz), o ante la
presencia de sangre en el estómago, la presencia de varices y la ausencia de otras
lesiones potencialmente sangrantes.
La EDA se aconseja realizarla lo antes posible una vez garantizada la estabilidad
hemodinámica del paciente, y, además de confirmar el origen del sangrado, permite
Página 17 de 24



Farreras Caps, 31 y 32

valorar la gravedad e iniciar el tratamiento. La presencia de sangrado activo en la EDA
inicial se asocia a alto riesgo de fracaso y recidiva hemorrágica

TRatamiento:
El manejo de la HVGE consta no sólo del tratamiento hemostático, sino también del
tratamiento general y de la prevención de las complicaciones asociadas.
TRatamiente SEÑEerar
Como en todo paciente crítico, se debe realizar una reanimación y protección de la vía
aérea para garantizar la oxigenación tisular y corregir la hipovolemia. Se debe asegurar
un adecuado acceso venoso con al menos dos vías periféricas cortas y gruesas que
permitan, en caso de hipovolemia grave, una rápida recuperación de la misma.
prevención de Las compLICACIONES
Las infecciones son muy frecuentes en los pacientes con HYGE e impactan negativamente
en el pronástico. Por ello, en todo paciente con cirrosis y hemoragia, tras descartarse la
presencia de una infección activa, deben administrarse antibióticos profilácticos.
Los pacientes con hemorragia leve y buena función hepática pueden recibir quinolonas
por vía aral, mientras que se recomiendan cefalosporinas de tercera generación por vía
intravenosa en los pacientes con función hepática deteriorada o hemorragia grave.
La insuficiencia renal complica aproximadamente el 10% de los episodios de hemoragia
y aumenta la mortalidad.
Tratamiento hemestática
La combinación de medicación

vasoactiva y de terapia
endoscópica es el tratamiento
hemostático primario de elección,
con una eficacia para el coantroal
inicial de la hemoragia y del
resangrado precoaz cercana al 90%.
El tratamiento con fármacos
vasoactivos debe administrarse de
forma muy precoz, ya que mejora el
control inicial de la hemorragic,
facilitando la realización de la
endoscopia Yy disminuyendo el
rilesgo de resangrado precoaz. Las
opciones terapéuticas “son la
terlipresina y la somatostatina [y su análogo octreótido).

Página 18 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

El tratamiento farmacológico debe iniciarse precozmente en todo paciente con HP que
presenta una hemorragia digestiva alta (HDA), incluso antes de realizar la EDA diagnástica,
ya que la HYGE es la causa más frecuente de HDA en estos pacientes. Si la EDA descarta
este origen y/o una HDA * GHP, el tratamiento farmacológico debe suspenderse.

> La — ­1 es uN vasoconstrictor potente del teritorio vascular esplácnico de
acción prolongada que ocasiona una notable reducción del flujo sanguíneo y de la
presión portal.
3El ... esunanálogo sintético de la somatostatina de vida media prolongada
y que retiene algunos de sus efectos, especialmente la inhibición de la secreción
gastrointestinal de péptidos vasodilatadores

Respecto al tratamiento endoscópico, la ligadura con bandas elásticas es la técnica de
elección y ha de realizarse tan pronto como sea posible. Las sesiones de ligadura se repiten
cada 2­4 semanas hasta la eradicación de las varices definida como desaparición de las
mismas o imposibilidad de ser aspiradas en el dispositivo de ligadura. La eradicación se
consigue en el 60%­70% de los pacientes en 2­4 sesiones.
prevención de La reciaiva nemerrásica Per varices sastreeserásicas
Todo paciente que sobrevive a una HYGE debe iniciar tratamiento específico para
prevenir la recidiva, ya que el iesgo de recidiva hemorrágica es superior al 60% a los 2
años, con una mortalidad de alrededor del 30%. Habitualmente, se recomienda iniciar el
tratamiento electivo inmediatamente después de concluir el tratamiento de la
hemorrágica aguda, habitualmente a los 5 días del ingreso.
La combinación de tratamiento farmacoalógico con BBNS (propanaloal, nadolal, carvedilal)
y la LEY hasta lograr la eradicación de las varices es el tratamiento recomendado­.

TIPS COMO PreciLasis secundaria
Como hemos mencionado previcamente, la TIPS «preventiva­precon debe utilizarse en los
pacientes con cirrosis con una HYGE y que presentan características que los identifican
como pacientes en los que exste un alto resgo de que la terapia
farmacológica/endoscópica fracase. En esta situación, la TIPS será el tratamiento del
episodio agudo y también para prevenir futuras recidivas hemorrágicas.
No existe otra indicación actualmente para utilizar la TIPS como tratamiento inicial para
prevenir la recidiva hemorrágica, y sólo la utilizaremos cuando fracase el tratamiento con
BBNS asociado a la LEY.

Nemorvagia por gasirapalta de la fiperiicación portra
Página 19 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

La gastropatía de la hipertensión portal (GHP) se caracteriza por una dilatación difusa de
los vasos de la mucosa gástrica. La lesión adopta dos patrones endoscópicos: la
gastropatía grave se caracteriza por la presencia de múltiples manchas rojas de pequeño
tamaño, planas, localizadas en el cuerpo y en el antro gástrico, algunas de las cuales
rezuman sangre; en la gastropatía leve la mucosa Muestra un patrón «en mosaico»n, con
zonas lineales más pálidas que rodean la mucosa de aspecto hiperémico, o un cierto
grado de hiperemia difusa («en sarampión»).

Clinicamente, la GHP puede manifestarse (raramente) como episodios hemorrágicos
francos, en general en forma de melenas, 0, más a menudo, ocasionar pérdidas ocultas y
anemia feropénica crónica, que requiere transfusiones repetidas y terapéutica marcial
continuada.
El único tratamiento de eficacia comprobada es la administración continuada de BBNS.
En algunas ocasiones se ha utilizado con éxito la coagulación endascópica con plasma
de argón y/o la ligadura endoscópica de la mucosa cuando el tratamiento con BBNS
fallan.

Uomeragia por varicas ediópicas
Aunque en la mayora de los pacientes la HP determina la aparición de varices
esofagogásfricas, algunos pacientes desarrollan varices en lugares inusuales, para
constituir las denominadas varices ectópicas. En general se asocian a varices esofágicas,
pero en ocasiones representan la única manifestación de la HP. Se han descrito la
aparición y la rotura de varices ectópicas en localizaciones muy diversas.
Hay casos sumamente raros de varices bronquiales, vaginales, vesicales, coledocales y
vesiculares. Sin embargo, la localización más frecuente es en las bocas anastomóticas de
la enteroanastomosis (27%), el duedeno (18%), el yeyuno y el ileon (18%), el colon (15%), el
recto (7%) y el peritoneo ([10%). La hemorragia por rotura de varices ectópicas puede
ocasionar, pues, manifestaciones atípicas (hemobilid, hematuria, hemoperitoneo.
rectorragias). La prevalencia global de varices ectópicas es del 1%­3% en los pacientes
con cirrosis, pero mucho más alta en aquellos con HP prehepática (20%­30%).
El desarrollo de varices ectópicas se favorece por intervenciones abdominales previas. En

estos pacientes se han ensayado a menudo tratamientos quirúrgicos, ya sea la resección
del paquete varicoso o la TIPS. Estos pacientes también pueden recibir un tratamiento más
conservador, como la terapéutica farmacológica, la ligadura con bandas elásticas o, al
igual que en las varices del fundus gástrico, la «obturación» de las varices por inyección
endoscópica de bucrilato o de trombina.

ece

Página 20 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

La ascitis se define como el acúmulo anormal de líquido en la cavidad pertoneal. La
causa más común de la ascitis en nuestro entorno son las enfermedades hepáticas que
cursan con HP y, en especial, la cirosis hepática.
El desarrollo de ascitis se asocia a empeoramiento de la calidad de vida, aumento del
riesgo de desarrollar otras complicaciones [infecciones, hiponatremia, insuficiencia renal)
y empeoramiento del pronástico.
La HP es una condición indispensable para el desarrollo de ascitis y los otros trastornos de
la función renal en la cirrosis, como la hiponatremia dilucional y el sindrome hepatoarenal.
La ascitis es secundaria a una retención renal de sodio, que es el trastomo de la función
renal más frecuente y el que aparece en primer lugar durante el curso de la
descompensación de la enfermedad.

cuadre crínico Y diasméstico
Si la cantidad de líquido ascítico es pequeña, los pacientes no suelen presentar síntomas
específicos y su presencia puede pasar inadvertida en la exploración física y detectarse
únicamente por ecagrafía.
Cuando la ascitis es abundante, los pacientes presentan fundamentalmente malestias
causadas por la distensión abdominal. En estos casos, la ascitis es fácilmente detectable
por percusión abdominal, y se aprecia una matidez en los flancos y el hipogastrio, que se
desplaza cuando el paciente se sitún en decúbito lateral. En algunos pacientes, la
acumulación de líquido es tan importante que la actividad física y la función respiratoria
pueden verse comprometidas.
Con frecuencia, la ascitis se acompaña de la presencia de edema, de predominio en las
extremidades inferiores. El derrame pleural, generalmente de moderada cantidad y
localizado en el hemitórax derecho.
En los pacientes cuya ascitis representa la primera manifestación de hepatopatía puede
realizarse una biopsia hepática para obtener confirmación histológica de la cirosis; sin
embargo, si los hallazgos de la exploración física, las pruebas de laboratorio y la ecagratfía
abdominal (parénquima difusamente heterogéneo, bordes hepáticos nodulares y/o
signos de HP) son muy sugestivos de la presencia de cirrosis hepática, la biopsia no es
necesaria.

TRatamiente
El objetivo del tratamiento de la ascitis y/o el edema es reducir la acumulación de líquido,
que conducirá a reducir las molestias del paciente y a la vez a reducir el riesgo de las
complicaciones relacionadas con la ascitis, como las hernias de la pared abdominall.

De acuerdo con estos criterios, la ascitis se clasifica en:

Página 21 de ?4



Farreras Caps. 31 y 32

a) ascitis de grado 1, que sólo se detecta por l 32­1 Evaluación de los pacientes
ecografía con cirrosis y ascitis

b) ascitis de grado 2, que se define como — |
ascitis moderada detfectable en la F n física
exploración física, Análisis: pruebas de función hepática y renal

C) ascitis de grado 3 o ascitis a tensión, que — Ecografía abdominal
es la ascitis de gran volumen asociada a — Fibragastroscopía ¿
una marcada distensión abdominal. (FibroScan*/biopsia hepática; v. texto)

El trasplante hepático debe considerarse un Evaluación del líquido ascítico |
tratamiento petencial para los pacientes con m…m………
cirrosis y ascitis, puesto que su probabilidad de
supervivencia a largo plazo es muy inferior a — Evaluación de la función renal y circulatoria
la que presentan los pacientes con cirrosis — Presión arterial sistólica, diastólica y media
traatatdos conn trasptralsaplnantte hheepáttiiccoo. d
Tratamiento de La ascitis me cComplICada “+ ­ Sedimento urinario y proteinuria

Excreción urinaria de sodio (orina de 24 h)
El objetivo del tratamiento es conseguir un

balance negativo de sodio y, por tanto, el tratamiento está basado en reducir la ingesta
de sodio y aumentar la excreción renal de sodio mediante tratamiento diurético.
ASCÍLIS de INAEE |
No se recomienda realizar tratamiento en estos pacientes. No existen datos sobre la

historia natural de la ascitis de grado 1 o de si el tratamiento podria prevenir la progresión
de la ascitis.

Ascitis de INade 2
Estos pacientes habitualmente tienen moderada retención de sodio (excreción urinaria de
sodio > 10 mEg/L) y suelen tener filtrado glomerular normal, Por tanto, habitualmente es
fácil conseguir un balance negativo de sodio y el control de la ascitis reduciendo la ingesta
de sodio [dieta hiposódica) y aumentando la excreción con tratamiento diurético.
Los diuréticos aumentan la excreción renal de sodio al reducir su reabsorción en el túbulo
renal. Los diuréticos más utilizados son los antagonistas de la aldosterona, en especial la
espironolactona. Las complicaciones del tratamiento diurético son frecuentes e incluyen
insuficiencia renal, encefalopatía hepática, hiponatremia, alteraciones del potasio,
ginecomastia y calambres musculares,
Ascitis de INade 3
Este patrón clínico coresponde en general a pacientes con una retención de sodio
intensa (excreción de sodio < 10 mEg/L). Estos pacientes pueden empezar a presentar una
alteración de la capacidad renal de excretar agua libre de solutos, que en un pequeño

Página 22 de ?4



Farreras Caps. 31 y 32

porcentaje de casos puede ser intensa y ocasiona una disminución de los niveles séricos
de sodio que pueden llegar a cumpilir el criterio de hiponatremia dilucional.
El tratamiento de elección es la paracentesis terapéutica (paracentesis evacuadora)
asociada a la expansión plasmática con albúmina

Mponirena divionas
la hiponatremia se define como una concentración sérica de sodio < 135 mEdg/L. Sin
embargo, en los pacientes con cirrosis, la hiponatremia se define de manera arbitraria
como una concentración sérica de sodio < 130 mEg/L.
La hiponatremia dilucional o hipervolémica se desarrolla en el contexto de un aumentoa
del volumen de líquido extracelular, por lo que los pacientes presentan ascitis y/o edemas.

La hiponatremia real o hipovolémica se caracteriza por disminución de la concentración
sérica de sodio en el contexto de una pérdida real de volumen, por lo que en este caso
los pacientes presentarán signos de deshidratación, ausencia de ascitis y edemas y,
frecuentemente, insuficiencia renal por hipovolemia.

PAte9emia
El desarrollo de hiponatremia dilucional es consecuencia de la disfunción circulatoria
existente en los pacientes con cirosis descompensada.

Los niveles elevados de ADH determinan un aumento de la reabsorción de agua libre de
solutos a través de la estimulación de los receptores Y? situados en el polo luminal de las
células de túbulo colector renal.

cuadre crímico
En los pacientes con cirrosis hepática, la hiponatremia se desarrolla en general de forma
lenta, lo que determina que el cerebro pueda adaptarse a la nueva situación, de forma
que raramente se observan casos de pacientes con sintomas neurológicos agudoas
relacionados con la hiponatremia,. En cambio, si es bilen conocido que la hiponatremia es
uno de los principales factores de riesgo para el desarrollo de encefalopatía hepática.

la concentración sérica de sodio es un buen marcador pronóstico en la cirosis hepática,
de forma que los pacientes con hiponatremia tienen una mortalidad más elevada en
comparación con los pacientes sin hiponatremia. Además, en pacientes candidatos a
trasplante hepático, la hiponatremia comporta un aumento de la morbimortalidad
postrasplante.

Página 23 de 24



Farreras Caps, 31 y 32

TRatamiento
En la actualidad no existe ningún tratamiento disponible eficaz para el tratamiento de la

hiponatremia dilucional. El tratamiento de elección es la restricción de la ingesta de líquido
a 1.000­1.500 mL/día. Esta medida es poco eficaz para tratar la hiponatremia, pero puede
evitar el progresivo descenso de la concentración sérica de sodio.

Página 24 de ?4



A Flimana“r

EPIDEMIOLOGÍA
Predomina en zonas de cría de ganado ovino, bovino y caprino. Con menor frecuencia
se asocia a cerdos y caballos. En argentina presenta una prevalencia de 1,5 por 100.000
habitantes al año.
La edad de presentación es variable pero el mayor número de casos se observa entre
la década de los 40 y 50 años.

CARACTERÍSTICAS DEL PARÁSITO Y CICLO EVOLUTIVO
La forma adulta del Equinococcus
Granulosus vive en nuestro medio sobre
todo en el perro (duodeno).
Es un helminto hermafrodita (masculino y
temenino), perteneciente al grupo de los
cestodes, de 4 a 7 mm de largo. Se distingue
una cabeza y un cuerpo.
La cabeza, primer proglótido o escólex,
posee órganos de fijación. El cuerpo o
estróbila está formado por anillos que
contiene los órganos de la reproducción. El
Último anillo contiene un útero con gran
cantidad de huevos [500 a 800).
Los huevos son ovoides y están protegidos por una capa queratinizada resistente que
le pernite sobrevivir largo tiempo (1 año) en lugares húmedos.

Medidas SANILArias: el Calor los destruye (60­80 grados los mata en 5 minutos), la
ebullición durante 20 minutos es efectiva. Sin embargo, son resistentes a bajas
temperaturas, y muchos desinfectantes pueden ser inefectivos (alcohol, hipoclorito de
sodio).

Página 1 de 11



WP — SACD. Giménez.
Estos huevos pueden ser ingeridos por el huésped intermediario especialmente
herbivoros (vaca, corderos, cerdo, etc.) y accidentalmente el hombre. La llegada del
parásito se produce en forma directa por el contacto del hombre con el perro o bien
en forma indirecta a través del agua o alimentos contaminados.
Una vez ingerido se produce la liberación del embrión hexacanto que se transforma en
un segundo estado larval (metacestode) que por vía sanguínea llega a distintos
órganos ([hígado, pulmón, etc.) y da lugar al desarrollo de un quiste hidatídico.
ubicación y cantidad:

La mayor parte de las veces el quiste hidatídico es único y en alrededor de un
tercio de los casos es múltiple.

» Laubicación en el lóbulo derecho es la más fte 50 a 60%, en el lóbulo izquierdo
alrededor de un 25% y entre 10 a 20% en ambos lóbulos.

PRESENTACIÓN CLÍNICA
Las formas asintomáticas se han ido incrementando por el mayor uso de métodos por
imágenes efectuados por otros motivos o por estudios catastrales en zonas endémicas.
Las formas sintomáticas van a depender del tamaño del o los quistes hidatídicos y
compresiones que provocan, como así también del estado del mismo, como ser
apertura en vías biliares provocando ictericia y frecuentemente infección, o migración
hacia el tórax
El dolor en hipocondrio y flanco derechos es generalmente leve y poco frecuente. En
su mayoría, la aparición de síntomas se relaciona con la complicación de los quistes.
La presencia de un tumor palpable puede ser referida como un sintoma por el paciente.

La iCteriCid se presenta en casos de obstrucción biliar por apertura de un quiste a la vía
biliar (5 — 25 %). En algunos casos, la obstrucción ocurre por compresión del quiste sobre
la vía biliar.

En hidatidosis supurada por sobreinfección bacteriana, puede presentarse con fiebre,
con repercusión sistémica que puede llegar al shock séptico [(según la gravedad).

En los casos de tránsito del parásito al tórax, puede presentar signos de pleuritis y
cuando se abre a un bronquio aparece la clásica vómica hidatídica.

Página 2 de 11



WP — SACD. Giménez.

DIAGNÓSTICO
Ante la sospecha, se debe interrogar sobre antecedentes epidemiológicos.
eXamen PíSicO: evaluar estado general y nutricional (habitualmente comprometido).
Hepatomegalia, en quistes localizados en segmentos inferiores o quistes intrahepáticos
que rechazan el hígado hacia abajo.

DIAIMÉÓStico DIOLÓJICO
Existen en el líquido hidatídico gran número de proteínas antigénicas. El antígeno 5 es el
más utilizado en la actualidad para la detección serológica de la hidatidosis, porque es
específico del echinococcus granulosus.
Hay numerosas técnicas para el diagnástico inmunológico, que son utilizadas tanto
para el diagnóstico como para el seguimiento evolutivo en pacientes tratados médica
o quirúrgicamente. Estas técnicas presentan diferencias en cuanto a su sensibilidad
(porcentajes de falsos negativos) y especificidad (porcentaje de falsos positivos), por lo
que deben ser bien seleccionadas.
ELISA (prueba inmunoenzimática):

» Suele emplearse antígeno 5 (mayor sensibilidad y especificidad).
» Permite estudios epidemiológicos y de screening para detectar portadores

asintomáticos.
» técnica de rápida realización y de bajo costo.
e 5947y E90%.

IFI (Inmunofluorescencia Indirecta): es un test sensible para localización hepática
(95%) y poco específico. Es menos utilizado que el método ELISA.

ARCO 5 ­ DDS: test usado en la detección de anticuerpos en el suero del paciente contra
el antígeno 5. Tiene una baja sensibilidad y una alta especificidad por lo que carece de
valor la prueba negativa. Indica infección activa disminuyendo los títulos después del
tratamiento médico o quirúrgico.
WESTERN BLOT: es una prueba de alta especificidad.

Determinación De Antígenos E INMUNOCOMPIEJOS: es UN test especifico (0%) y poco
sensible (40%). Se utiliza cuando la serología convencional es negativa y existe una alta
sospecha clínica de hidatidosis y para el seguimiento de pacientes operados y de las
recurrencias.

Página 3 de 11



WP — SACD. Giménez.
pia9nóstico POR imágenes

El orden en los estudios generalmente es:

1. radioLegía convencionar
solo detecta quistes calcificado y en baja frecuencia (? —
10%). Se utiliza para descartar enfermedades pulmonares
asociadas.

2. ECograría
De elección en pacientes sintomáticos, en control del tratamiento y
en catastros para detección de portadores no sintomáticos en
localización abdominal (970% de los quistes hidatídicos). En estos casos la
sensibilidad es del 100% y especificidad del 9767.

También, permite al cirujano elegir la vía de abordaje más adecuada según la
relación del quiste con estructuras vecinas.

Las imágenes que son consideradas como signos patognomónicos (WHO) son:
a) En un quiste unilocular anecoico redondo u aval con pared definida el signo de

la línea doble (membrana y periquística). Pueden tener o no ecos móviles en su
interior que corresponden a la arenilla hidatídica.

b) Presencias de múltiples vesículas hijas con la apariencia de panal.
c) Presencia de membranas flotando en el quiste con o sin existencia de vesículas

hidatídicas hijas.
Un complemento úÚtil es el ecOdoppler al estudiar los vasos sanguíneos que pueden estar
afectados por compresión.
3, TAC:
Permite visualizar las relaciones anatómicas del quiste con los segmentos hepáticos y
con la distribución vasculobiliar. Los quistes hidatídicos nunca se opacifican con
contraste intravenoso, lo que si pasa en ftumores hepáticos.

CLASIFICACIÓN ECOGRÁFICA
La clasificación de Gharbi es morfológica basada en estudios ecográficos vy
tomográficos:

Página 4 de 11



WP — SACD, Giménez.

TIPO 1: qu_..n5te hu:¡iahd¡::o ¡­::ve­…—n r
Quist e diagnostico diferencial con (CE1)

VISTS UNIVESICUIC quiste biliar

TIPO Il: Corresponde a la prolígera
ueiexzon me:mbronu desprendida. De transición

d did Patognomónico de quiste (CE2)
e aa a hidatídico

Aspecto dado por
TIPO 1II: vesículas hijas Activo

Quiste multivesicular | Patognomónico de quiste (CE3)
hidatídico

TIPO IV: Quiste envejecido
A N :I'd Debe diferenciarse de

EE tumores y abscesos
puede deberse a otras ,
ent,idades como ab_ scesos Inactivo

amebianos o piógenos aua
TIPO V: Quiste '

­ granulomas
EE tuberculosos (o) por

histoplasmosis y a lesiones
neoplásicas.

Rresonancia magnética
En general, no ofrece ventajas sobre la TAC, pero la colangiorresonancia permite hacer
un mapeo de las vías biliares y es Útil para detectar comunicaciones quistobiliares.

Página 5 de 11



WP — SACD, Giménez.

TRATAMIENTO
Tratamiento Médico

ALBENDAZOL
Ejerce un efecto antiparasitario sobre los nematodos y la mayoría de los cestodes. Tiene
mejor absorción, 10 veces mayor, que el Mebendarol.
Los efectos adversos son: hipertransaminasemia (16%), hipertermia (5%), alopecia (3%),
leucopenia, alergia y se ha demostrado efectos teratógenos en animales.
Se lo ha utilzado como tratamiento altemativo a la cirugía y los resultados de éxitos es
del 50% y parcial en el 13%.

En pacientes quirúrgicos se recomienda 10 a 15 mg/kg/día de
Albendazol 45 días antes y después de la operación

PRIR (punción­aspiración­inyección­recolección)

Ha sido utilizada de manera diagnóstica y terapéutica para aspirar el contenido e
inyectar fármacos (alcohol! al 95%).

Indicaciones:

. Quistes tipo | y ll de Gharbi (univesiculares o con membrana desprendida).
Superficiales, emergentes, accesibles con aguja bajo control ecográfico.

Se realiza tratamiento con benzimidazoles previo y posterior a la punción. Se corre el
riesgo de provocar shock anafiláctico por derramamiento del contenido o colangitis
esclerosante por instilación del alcohol.
Resultados:

Éxito en 6070 % de casos.
» Morbilidad ­6 %, mortalidad muy baja.
+ Control eco cada semana durante primer mes y luego mensual.

EVACUACIÓN PERCUTÁNER del contenido quístico
Posterior a la inyección del alcoho! 95% (parasiticida) se introduce el catéter para dejar
drenándolo.

Página é de 11



WP — SACD. Giménez.

Tratamiento auirúnrgico
La cirugía es el tratamiento indicado a todo paciente con enfermedad hidatídica
hepática sintomática, así como para los casos asintomáticos accesibles y mayores de
5 em (debido a su alto riesgo de complicaciones).
Opciones quirúrgicas:

Aspiración del quiste
Quistectomías o Adventicectomías.
Resecciones hepáticas regladas.

El abordaje utilizado en todos los casos es la incisión subcostal derecha ampliada, la
que permite una movilización completa hepática y acceder a quistes, cualquiera sea
su localización y tamaño, sin necesidad de una ampliación a tórax. La evaluación visual
y manual se completa con la ecagrafía y de ella surge la conducta quirúrgica.

TÉCNICA DE MABIT cconservacor)
Consiste en la evacuación de todo el contenido y la remoción del endoquiste y la
membrana laminar, manteniendo la adventicia.

Morbilidad alta (30­50 %) por complicaciones como fístulas biliares, infecciones,
hemorragias.

Debe tenerse especial cuidado de proteger la cavidad abdominal contra el posible
derramamiento del contenido parasitario previo a la apertura del quiste.
Como primera mediada se realiza una pequeña apertura de la pared del quiste
aspirando totalmente su contenido (utilizando un trocar). Posteriormente se llevan a
cabo múltiples lavados y aspirados de la cavidad quística con solución fisiológica tibia
o agua oxigenada. Una vez terminado el correcto aspirado del quiste y su posterior
lavado, se efectúa la apertura de sus paredes para lograr una adecuada inspección.

Una vez realizada completamente la extracción del quiste, puede optarse por la
adventicectomia avierta.

RESECCIÓN RADICAL:
Esta remueve tanto su contenido parasitario como su adventicia y el parénquima
perilesional. Tiene la ventaja de reducir el riesgo de deramamiento del contenido con
las consiguientes complicaciones. Esto se puede lograr mediante:

Página 7 de 11



WP — SACD. Giménez.
. Quistectomía cerrada o periquistectomía: no indicadas en quistes centrales en

contacto con estructuras vasculares [cava, porta, etc).
. Periquistectomía parcial: cuando se deja adventicia menor del 20% adherida a los

grandes vasos o a la confluencia biliar, evitando así adumentar riesgos operatoarios y
grandes resecciones hepáticas.

Fig. 10. Procedimientos quirurgicos en quistes hidatíficos. 1) Operación de Mabir. 2)
Fig. 14. Técnica de la periquistrctosnía. Corte esquemátion. Periquistecromía, 3) Resección hepárica.

Más allá de la técnica, la elección depende de la etapa del quiste, su tamaño y
localización, las condiciones clínicas del paciente y la experiencia del equipo. Una
planificación multidisciplinar (cirujano, radiólogo y especialista en enfermedades
parasitarias) optimiza los resultados.

Página 8 de 11



WP — SACD. Giménez.

1S f
LTNA Y IC

Es la complicación más frecuente (10 a 30%). Causada por la perforación del quiste en
los conductos biliares, ya que el crecimiento del quiste comprime y elonga los
conductos biliares hallados en la adventicia, pudiendo provocar erosión de los mismos
con producción de una fístula quisto­biliar, vierte así el quiste su contenido.
Estd comunicación puede ser mínima (70%) o franca ([10%). Puede haber pasaje de
líquido hidatídico, vesículas hijas o membranas, en forma parcial o total, pudiendo
originar diferentes cuadros clínicos.
Se presenta más frecuentemente en quistes de localización central y en el lóbulo
derecho, el 60% de las perforaciones es en el conducto biliar derecho, 30% en el
conducto izquierdo y 7% en el hepático común.
Puede producir ictericia obstructiva, que si no es tratada rápidamente provoca
colangitis aguda supurada.
Es importante el diagnóástico precoz de la comunicación, ya que la obstrucción biliar
trde como consecuencia una morbimortalidad mayor.
El tratamiento es principalmente quirúrgico, pudiéndose recurrir como primer paso a
la CPRE (colangiopancreatografía retrógrada endoscópica) y papilotomía
endoscópica preoperatoria en casos sugestivos de comunicación bilioquística franca
por ictericia y colangitis.

INFECCIÓN ­ AESCESOS c10­30%
Los gérmenes más frecuentes pertenecen a la flora intestinal (enterococco, coli,
angaerobios). Se produce así la infección de la adventicia y posterior supuración del
quiste, ocasionando un absceso hepático.
La sintomatología es la de un absceso piógeno con dolor en hipocondrio derecho y
fiebre alta, además de escalofrío, astenia y mal estado general.

Página ? de 11



WP — SACD. Giménez.
Los antecedentes epidemiológicos, estudios de laboratorio junto a la ecoagrafía y o
tomografía nos darán el diagnástico certero.

QUISTE HIDATÍDICO CON MIGRACIÓN PULMONAR
La incidencia de esta complicación ha disminuido en los últimos años a < del 2% debido
a los diagnásticos más tempranos por el uso de imágenes. Se requiere varias
condiciones:

. que el quiste este ubicado en la cara diafragmática.
La infección del quiste es una constante.
el quiste se adhiere al diafragma y la ulceración de la pared lleva a la constitución
de una fístula.

En tórax tenemos una pleuriis reaccional, sínfisis pleural y un engrosamiento. Luego, el
proceso puede abrirse en pleura o bien proseguir su migración a bronquios formando
una cavidad intermedia.
La sintomatología es variada, a los propios de la hidatidosis hepática no complicada,
se agregan síntomas como:

» tosconosin expectoración.
» Fiebre.
» Desnutrición.

Dolor torácico y o hipocondrio derecho.
Billoptisis.
hepatomegalia
Disnea,
Empiema hidatídico.

» Hemoptisis.

El diagnóstico se presume por la clínica y se confirma con imágenes: radiología simple
de tórax frente y lateral. La ecografía y la tomografía permitirán conocer la formación
quística y el estado, con los restos parasitarios y la entrada de aire en caso de
fistulización bronquial.

Página 10 de 11



WP — SACD. Giménez.

MIGRACIÓN PERITONERL
Causada por la fisura de la pared del quiste hidatídico hepático, con pasaje de una
variable cantidad del contenido a la cavidad peritoneal. Ocurre en forma espontánea
o a causa de un traumatismo.
La intensidad de las manifestaciones alérgicas depende de la cantidad de líquido
extravasado y del grado de sensibilización individual, pudiendo variar desde no dar
sintomatología hasta provocar la muerte por shock anafiláctico.
La complicación infecciosa se debe a la diseminación de los escólices, con posterior
formación de quistes.
La Ff0PMA CNrÓóNICA produce distensión abdominal progresiva habitualmente indolora o
molestias secundarias a la compresión de vísceras abdominales y a veces obstrucción
intesfinal

La F0PMA AYUda (PErNitenitis) da un cuadro de abdomen agudo con deterioro del
estado general, pudiendo asociarse a hemoperitoneo o coleperitoneo.
El diagnóstico se basa fundamentalmente en los métodos por imagen siendo la
tomografía el estudio que más datos aportan en esta localización.
El tratamiento es quirúrgico realizando extirmación total o parcial de los quistes, teniendo
en cuenta de realizar la preparación preoperatoria del colon de ser posible. Debe
realizarse el tratamiento del quiste hepático que dio origen al cuadro. El pronóstico
suele ser grave por la frecuencia de recidivas.

Página 11 de 11